マイクロファイナンス
====
02/21/2006 08:35:19 PM


<p>クレジットカード等を持っていれば、Paypalを使って、<br />
ロンドンに住むハッカーに1000円寄付することは、ほんの数クリックでできる。</p>

<p>さらにフィリピンで活動するNGOを間接的に使えば、<br />
フィリピンのハッカーに1000円寄付することは、<br />
数クリックではできないにせよ、数時間かければ、何とか、できる。</p>

<p>ところが、フィリピンのハッカーに1000円を貸し、<br />
期日までに返してもらうことは、途方もなくむずかしい。<br />
現時点では、それはほぼできないと言って良い。</p>

<p>お金を寄付することは、とても簡単だが、お金を貸すことは、とてもむずかしい。<br />
ある地域でお金の貸し借りが成立するためには、その地域において、<br />
小さなレベルから大きなレベルまで、「金融の生態系」が成立している必要がある。</p>

<p>たとえば、最低限、「個人を特定するための技術」が必要である。<br />
そのためにはIDカードやパスワードの発行機構、あるいは生体認証などが必要になる。<br />
次に、誰がいくら持っているかを管理するためのデータベースが必要で、<br />
それらが長期にわたり改ざんされないことを保証する必要もある。<br />
お金を借りている人がいなくなったときに、探し出す（取り立てる）<br />
ための機構も必要で、そのためには最低限の通信手段そして人件費も必要である。</p>

<p>現在、お金を管理するための口座(ID)を持っていない人は、まずしい国を中心に、<br />
世界に30億人以上いる。アジアには40億人もの人が住んでいるが、<br />
そのうち、口座を持っている人は、17％しかいない。<br />
のこりの人は口座をもっていないので、金融システムを柔軟に活用することができない。<br />
その結果、貯金するとか、高額なものを買うときにローンを組むとか、投資活動をするとか、<br />
そういったことが極端に制限される。そのため、生き方も、<br />
長期的な計画を欠いたものになる。人生計画も、「困ったら親戚に泣きつく」<br />
「金を持ってそうな人にたかる」「運まかせにする」といったパターンになりがちなのだ。<br />
これらの行動パターンを続けることは、貧困をもたらす根本的な原因になっている。<br />
途上国の人々がこのような「貧しい行動パターン」をするのは、<br />
道徳教育がなってないからではなく、システムが整備されていないからなのだ。</p>

<p>情報技術を駆使すれば、人類の残り30億人全員に、<br />
ちゃんと機能する個人用の口座を与え、使いやすい金融サービスを提供できる。<br />
そうすれば、世界の貧困の問題が劇的に改善する。</p>

<p><a href="http://www.cgap.org/">CGAP</a>という組織は、上記の仮説のもと、<br />
要素技術から上位の生態系に至るまでを含めた、<br />
途上国におけるマイクロ（個人用）ファイナンス・サービスを実現するべく、<br />
途方もない努力を続けている。しかしこれはビジネス・チャンスでもある。<br />
すでにおおきな銀行も投資の対象にするなど、ますます動きが活発になってきているのだ。</p>

<p>SourceForgeで見かけた、将来有望な15歳の裸足のフィリピン人ハッカーに<br />
2万円ぐらい投資して2ヶ月間の食費を安定させ、<br />
さらにNintendoDSベースのプログラミング環境を買えるようにする。<br />
2ヶ月後、彼は完成したプログラムを10ドルで30社に売り、<br />
3万円を売り上げる。彼は利息を含めた25000円を返済し、5000円をふところに入れる。<br />
こうして彼は来月も生活できる。<br />
このようにして個人のレベルから、貧困を解消していく。</p>

<p>マイクロファイナンスの考えかたは、途上国だけでなく、日本のような国に<br />
潜在的に存在している貧困に対しても、有効に機能するような気がする。</p>

<p>人類の残り30億人の中には、途方もない才能が眠っているはずだが、<br />
それをうまく見つけだし、協力体制をつくる手段がない。<br />
しかしマイクロファイナンスの実現によって、「人類の残り30億人」が、<br />
「我々を含む方の30億人」のパーティーに加わる。<br />
めちゃくちゃ面白いことが起こりそうな気がするのだ。</p>

<p><br />
マイクロファイナンスに関するCGAPの本はこちら： <a href="http://publications.worldbank.org/ecommerce/catalog/product?item_id=4992384">Access for All</a></p>
