チープ革命の連続
====
06/19/2005 09:41:07 AM


<p>チープ革命についての<a href="http://www.shinchosha.co.jp/foresight/web_kikaku/u105.html">梅田氏のテキスト</a>が面白い。<br />
このテキストは、多くのところからリンクされるべきだ。</p>

<p>チープ革命は<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4798100234/qid=1119143019/sr=8-1/ref=sr_8_xs_ap_i1_xgl/250-6441177-5295416">「イノベーションのジレンマ」</a>でいう、<br />
「破壊的イノベーション」のことだが、<br />
はるかにわかりやすい言葉にバージョンアップされたという点で、すばらしい。</p>

<p>「イノベーションのジレンマ」によると、チープ革命は何度も起こる。<br />
グーグルも例外ではなく、次のチープ革命のときに、<br />
何か別のものに置きかえられるかもしれない。<br />
何百人ものチームを作り、10万台以上のマシンを管理するという仕事は、<br />
なんだか大規模で、それほどかっこいいものではない。<br />
グーグルが20世紀の会社であることを感じさせる。</p>

<p>もしグーグルが、価値を生みだし続けるこの既存の資産にこだわるなら、<br />
次のチープ革命でグーグルを置きかえるものが登場するかもしれない。<br />
グーグルは上場してしまったので、そうなってしまう可能性は<br />
高くなってしまったかもしれない。</p>

<p>次のチープ革命があるとすれば、あまりにも野心的すぎて、<br />
多くのハッカーが口にしなくなってしまったが、本当は心のなかにずっと温められている、<br />
「世界レベルの分散検索エンジン」だ。<br />
中央サーバーを必要とせず、SPAM行為に対しても耐性をもつ、<br />
非常にリアルタイム性の高い、情報の作成と配布とも組みあわさった、<br />
自分の力で増植していく、グーグルの置きかえができるツールだ。<br />
どこかのハッカーが近いうちにこれを作るだろうし、<br />
すでに圧倒的なブロードバンド環境がととのった日本は、先行しているかもしれない。</p>

<p>私の直感では、このチープ革命が起こるためには、<br />
テラバイトクラスの物理メモリと、10Gbpsぐらいの常時接続通信と、<br />
ペタバイトクラスの外部記憶装置と、現在の10倍ぐらい速いCPUが、<br />
世界中の人に行きわたることが必要だ。<br />
20年後のチープ革命の内容はきっとこれだろう。</p>

<p>その次のチープ革命は何だろうか。<br />
以前、飲み会コンピューティングを実践したときの記録によると、<br />
2025年ごろは、ちょうどwebへの初歩的な神経接続が実現する頃である。<br />
神経接続が実現したら、webに流れこむ情報の量は、<br />
おそらく3ケタ以上のオーダーで跳ねあがる。<br />
そのころまでに作られたセンサーネットワークからも大量の情報が入るだろう。<br />
光の速度には限界があるので、この情報量をうまく処理するために、<br />
やはり今度は、狭い場所に大量のチープなデバイスを集積した<br />
次なるグーグルがあらわれる必要が生じる。これが2035年ごろである。<br />
2045年ごろ、デバイスがさらにチープになって、<br />
神経接続web全体を分散検索できるようになり、<br />
この時点でのグーグルはまたもや置きかえられる。</p>

<p>その次のチープ革命は何だろうか。<br />
飲み会コンピューティングの記録によると、<br />
これはかなり早まりすぎだと思うが、2050年ごろは、<br />
有機的な肉体を失っている可能性があるという。<br />
有機的な肉体を失うということは、神経を接続するのではなく、<br />
神経そのものをwebに乗せるということであって、またもや、<br />
処理が必要な情報の量が何桁もはね上がる。<br />
そうすると、またもや光の速度が支配して、<br />
せまい場所に大量の計算デバイスを集める必要が生じる。<br />
そして2070年ごろには、チープ革命で、<br />
それらがばらばらな何かに置きかえられる。。。</p>

<p>チープ革命は1回のものではなく、連続的なものと考えるほうがいいとおもう。</p>
