AUTHOR: ringo
TITLE: 【お知らせ】GTMF 2009にてセミナーを開催します
BASENAME: gtmf_2009_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/02/2009 10:35:47 AM
TAGS: 
-----
BODY:

来たる6月8日（大阪）と6月15日（東京）に、
ゲーム向けの開発ツールを集めた展示会である、
"Game Tools and Middleware Forum 2009"が開催されます。

それにあわせて、コミュニティーエンジンでも、
ブラウザベースのMMOGを開発するTips講座を行うことになりました。

大阪の講演は、当社きってのフラッシャーであるプログラマのひとりが、
東京の講演は、私自身が担当します。

セミナー概要はこちら：

<a href="http://www.webtech.co.jp/gtmf2009/seminar/osa.html">
6月8日（大阪）開催概要</a>
<a href="http://www.webtech.co.jp/gtmf2009/seminar/tyo.html">
6月15日（東京）開催概要</a>

セミナーでは、ブラウザ上で動作するMMOGの実装について、
詳細な解説を行います。同時に、ツールの展示も行います。
実際にプレイできるMMOアクションゲームのソースコードを見ながら解説します。
講演時間が短いので・・残念ながら？ライブコーディングはありません。

今回初公開するデモゲームは、セミナーにあわせて、
ミドルウェアの開発スタッフが一人で超短期で作ったものですが、
昨日、皆でテストプレイしてみたところ、けっこう楽しく遊ぶことができました。
ゲームバランスが荒削りですが、会議中であることを忘れて遊びこんでしまうほどでした。
セミナー終了後はwebサイトにて公開などしたいところです。
2009年度はブラウザベースのオンラインゲーム元年になりますが、
コミュニティーエンジンでは、この流れにしっかりとついていくつもりです。

GTMF 2009でのセミナーは、おかげさまでほぼ満席に近いようです。
ご要望があれば、GTMFとは別にセミナーを開催することも考えていますので、
情報が欲しいという方は、メールで、 info アット ce-lab.net
までご連絡ください。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
来たる6月8日（大阪）と6月15日（東京）に、 ゲーム向けの開発ツールを集めた展...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 「ゲーム」の価値とモンテッソリ教育
BASENAME: post_284
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/09/2009 03:40:13 AM
TAGS: 
-----
BODY:

フィードを読んでいたら、久々に、ゲームの面白さについての長い文章を見た。

<a href="http://wordpress.rauru-block.org/index.php/1906">ゲームの面白さ</a>

「ゲーム」と「面白さ」について定義せずに、
役立つ何かを見つけるのはむずかしいかもしれない。
CEDECのゲームデザインのセッションなど、たまに、定義を気にしている論考もあるが、
定義をせずに話しをするのが半分ぐらいあるし、
同語反復的でない、使える定義を用いている事は非常にまれだ。
<a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4873112559">Raph koster氏のゲームデザイン本</a>は、
脳や神経、心理に関する学問の結果をできる限り使って、
同語反復にならないように最大限努力しているが、
このような本は日本だけでなく世界的にもかなりまれだ。

しかし、私が仕事をするなかで出会う、最前線でゲームを作っている開発者たちは、
みな自分なりのゲームの定義を持っていて、知識の蓄積を続けている。
私は一緒に作業をしたことはないが、たとえば、最近、遠藤雅伸氏が
<a href="http://www.4gamer.net/games/029/G002948/20090430012/index_2.html">インタビュー</a>でゲームの本質について語っている。
いわく、「インタラクティブな要素があって満足感が得られるもの」
この定義はかなり広めだ。恋愛や仕事まで含まれてしまう。
商売の都合上「前記かつ、半自動的に売上をあげられるシステム」
などといった暗黙の定義の上で仕事をしているのだろうけれども。
彼は、長年にわたり、極めて多くの挑戦をし続け、
多数の成功も重ねてきた人なので、ものすごく広い定義でも、違和感を感じない。
世の中全体を面白くしてしまう勢いで、今後も仕事をされていくに違いない。

さて私も、ゲームと呼ばれているものの開発に関わる身だ。
これまで、自分が作り出したいと思っているものを、
遊んでいるうちに賢くなってしまうようなソフトウェアだとか
人間の創造性を引き出すシステムだと表現してきた。
これらの要素が、遠藤氏を含め、みんなが「ゲームだ」と思っている何かと
共通している部分があるので、私は、ゲーム開発に関わっていると言って差し支えない。
（「ゲームを作りたい」と言ってしまうと、ひどくずれてしまうのだが。）

自分はまだ、遠藤氏ほど大量の試行をやりとげたわけではないので、
このレベルの表現よりも、あともう1段階具体化しないと、
仕事のステップを踏みにくいなあ、と感じていたのだ。

最近、その方法を発見できた。前置きが長かったが、それが今日の話である。

私は、4歳〜5歳のころ、<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/モンテッソーリ教育">モンテッソリ教育法</a>を実践する幼稚園に通っていた。
モンテッソリ教育理論とは、モンテッソリ博士が戦前に、
発達障害の子供を観察していて発見した理論で、極端に簡単にいえば、
「ある条件を満たした単純作業に没頭すればするほど、
子供の知能が飛躍的に早く発達する」というものだ。
のちの研究で発達障害のないこどもにも発達加速の効果が大きいことが判明した。

「ある条件」とは、

・触感、音、色など、五感が刺激される作業であること。
・子供が持ちやすい、操作しやすいこと。
・どんな操作をするかは自分で完全に選択できること。
・1回、操作をするごとに進捗が把握できること。
・終わりがある（わかりやすい）こと。あるいは、小さな終わりの単位があること。
・失敗が起きること。
・失敗を自分で直せること。（やり直しができること）
・いろんな方法で試せること。
・意図は一つに絞ること。
・何百回、何千回と試せること。
・何十分も没頭できること。
・他にもあったはず

これらを実現するための道具を、モンテッソリ理論では「教具」と言う。
教具のデザイン目標は、子供が長時間集中し、
没頭できる繰り返し作業を可能にすることだ。
上記は私がこれまで調査して収集したそのための条件だ。

モンテッソリ理論を実践する幼稚園では、園児が登園した後、
これらの教具を使って、園児が作業に没頭する時間が、
午前と午後に2時間づつぐらい、用意されている。
この時間は「お仕事」の時間と呼ばれる。
普通の幼稚園であれば、みんな、「お遊戯」をするのだが、
モンテッソリ幼稚園では、みんなは「お仕事」をするのだ。
お仕事は、一人で、黙々と、やる。普通の幼稚園であれば、
みんなで輪になって遊ぶとかだが、教具を使うお仕事は、
一人で、1時間以上、ひたすら作業に没頭する。一つの作業が
自分の中で完璧に近づいたら、ほかのお仕事をする。
競争などのコミュニケーションはほとんどしない。
幼稚園の棚には、何十、おそらく100以上の教具があるので、お仕事のネタは尽きない。

みんなの「お仕事」のための教具は、具体的にはこんなのだ：
<a href="http://allabout.co.jp/children/infanteducation/closeup/CU20080728A/">家庭で簡単にできるモンテッソーリ（１）</a>
<a href="http://www.ice-world.co.jp/monte/method_01.html">モンテッソーリ教師による教具紹介</a>

上の条件が巧みに満たされていることがわかるだろうか。
教具には、子供を単純作業に没頭させるために細部まで工夫がこらされている。
五感を刺激する単純作業において、作業の最適化を、自分が満足するまで没頭してする。

これまでに1000以上の教具が発明され、日々、新しい教具が作られ続けている。
教具の作り方や、教具が使われた結果の観察には、極めて細かな、
多数の洞察が含まれているのだ。モンテッソーリ関連の書籍には、
それらが書かれているのだが、webで検索してもテキストは見つからなかった。
ただ、先の教具の紹介からでもその片鱗を見ることができる。
「円柱が穴にピッタリはまる感じ」とか、重要な感覚の部分が言語化されているのだ。

モンテッソリ教育には、教具を使うだけでなく、自然を体験したり、
お話をしたり、プールで運動したり、といった要素ももちろんあるが、
私自身が記憶している限りでは、単純作業に没頭している時間の記憶が
今でも極めて鮮烈である。今でも紙をめくる感触が思い出されるほどだ。
私の場合は、紙に1づつインクリメントしながら数字を書いて、
20進むごとに紙をノリでつないで丸めていくという「連続数字」
というお仕事を非常に気に入っていた。10万の桁までやったら、
先生が「幼稚園の新記録！」と言っていたのを覚えている。
私は、早く10万まで到達したいので、幼稚園の他の園児にも協力を依頼して、
流れ作業のラインを作って4人ぐらいで「ノリをつける人」「数字を書く人」
「紙を切る人」といった具合に分業体制を作って作業を加速した。
そのときは4人とも、作業に没頭して興奮していた。

こどもが何時間も作業効率の最適化のために没頭し続ける。
これによって脳におけるドーパミン報酬系が作動し、
新しいシナプスが急速に増え、こどもの知能が急速に発達する。
ここまでが実験や教育の結果でわかっている。

私は、モンテッソリ教育理論の教具の設計指針には、
「遊んでいるうちに賢くなってしまうようなソフトウェア」や
「人間の創造性を引き出すシステム」を定義し、
実現していくための大きなヒントがあると思う。
それがたとえ成人用でもだ。私には、子供を没頭させるしくみは、
ほとんどの成人にも適用できるように思える。
もし、成人でも、作業に没頭することで知能が発達するのならば、
それは「遊んでいるうちに賢くなってしまう」という価値そのものだ。
没頭させるビデオゲームに何の価値があるのか、という事にも答えられるようになる。
教具の設計を参考にして、いまあるソフトウェアの価値を増やせるようになる。
たとえばgumonjiであれば、「進捗が毎回確実にわかる」とか
「意図は一つに絞ること」「終わりがわかりやすい、あるいは単位がある」
などがとても弱かった。このあたりを強化すれば改善ができそうだ。

でも、教具は物理的なものを使って作られている。
計算機を使ってでも実現ができるのだろうか。

教具を使う作業では、紙や糸、針、糊、はさみ、鉛筆、砂、粘土、
金属の輪など、さまざまな、豊かな身体感覚をともなう道具を使う。

計算機が相手の場合でも、手の感覚と、視覚、聴覚を使うことができる。
もちろん、視覚は立体感覚がとぼしいし、聴覚も、限定的かもしれない。
しかし、モンテッソリの理論でも、「ある条件」に
特定の入出力デバイスを要求していないし、
実際にデバイスは何でもいい可能性が高いと思う。

と思ってちょっと調べたら、結構ポジティブな研究があった。

<a href="http://www.education-world.com/a_tech/columnists/poole/poole003.shtml">Computer-Based Learning and Montessorian Manipulatives</a>

"computer based montessori manipulatives"で深掘りするとわんさか出てくる。
ACMでちょっと見てみたら山ほど出てきた。tangible computingや
smalltalkやmindstormsの論文なども次々にひっかかってくる。
モンテッソリはじめ、巨人達の仕事をうまく消化して、
次の挑戦に活かしていきたいところだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
フィードを読んでいたら、久々に、ゲームの面白さについての長い文章を見た。 ゲーム...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ゆきち
EMAIL: 
URL: 
IP: 61.23.169.198
DATE: 06/03/2009 05:38:14 PM
古い記事ですが、思った事をコメントします。

前から、Wiiを教育に使えないかと思っていました。Wii Musicなんて、ここであげられている条件をそこそこ満たせるんじゃないでしょうか。そういう視点から見て、もっとWiiやそのリモコンを活用する仕組みがあってもいいと思っています。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2009年
BASENAME: 2009
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/07/2009 08:38:55 AM
TAGS: 
-----
BODY:

明けましておめでとうございます。

ということでまた<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/position.html">ポジションペーパー</a>を更新しました。

短く言うと、未来語りはもうおなかいっぱいかな、という感じがしていて、
今年は、描いた未来に向けてあたりまえの事を完璧にやり続けられる
体制をつくって、淡々と、静かにかつ早く夢に近づいていきたい。

という感じです。

本年もどうぞよろしくお願いいたします。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
明けましておめでとうございます。 ということでまたポジションペーパーを更新しまし...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 10000時間
BASENAME: 10000_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/04/2008 08:21:09 AM
TAGS: 
-----
BODY:

先日、また別の、私塾の師とするゲーム業界の先輩と飲む機会があった。
いつも登場する私塾の師だが、ぱっと出てくるのは5人だ。

このとき、コミュニティーエンジンには女性のプログラマが数名いる
という話をした。いまはプログラマ30名弱に対して3名だ。
これはかなり多いほうらしい。師が率いるチームでも、
20名に1名しか居ないが、それが普通のようだ。

プログラマや料理人は男性が多いのは何故か？

私は、「10年ぐらい1つのことに没頭してる女性は、とても少ないと思う。」
「とくに日本の働き盛りの世代では、「女のくせに」と言われて育った人も多いはず」
と話していたが、関連する話が紹介されていた：

<a href="http://geocities.yahoo.co.jp/gl/sakumaco/view/20080903/1220400608">
プロフェッショナルにおける1万時間とDNAの違い</a>

自分の場合は、高校時代までは1日2時間で10年ぐらい、
大学に入ってから起業するまでは1日3〜4時間で10年ぐらい、
起業してからも同様で5年ぐらい、プログラミングに没頭する時間があった。
これまでの合計では2万時間とちょっとぐらいだろうか。

自分の知識がプロとして通用するかもしれないと感じはじめたのは、
起業する2〜3年前ぐらいだから、やっぱり1万時間が必要だったと言って良い。

以前から、私は、<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2008/03/post_282.html">
知識の量が創造性を決める</a>と考えている。
「どれぐらいの量が必要なのか？」と問われたら、
「1万時間同じことに没頭する程度」といって、
だいたい間違いないのかもしれない。

1万時間というのは、「知の高速道路」ができたら、短くなるのだろうか？
私はそうは思わない。必要なのは、知識の絶対量ではなくて、相対量だからだ。

いまある社会では、同じことに興味をもった人のうち、
1万時間没頭できる人が、仮に100人に1人しかいないとしよう。

プロの仕事が成立するというのは、いままで利用可能な知識の取引システム
（ようするに企業に就職するとか起業してサービスするなどの社会システム）
の中では、100人に1人程度の際だった希少性をもっていないと、
取引可能にならない、つまりプロにならない、という意味でしかない。

だから、Webが発達して、知識の取引システムが進化し、
10人に1人とか3人に1人程度の稀少さでも取引が可能になったら、
1000時間の没頭でもプロ（知識を売ってる）になれるし、
ごく短時間の没頭で極められるようなごくごく小さな領域に特化した
知識でも取引可能になっていく。
だからWebの影響があるとしたら知の高速道路ではなく、
取引システムの改善のほうだ。
googleのknolなどはこの取引市場を見ているのだろう。

さてここからが本題。前置きがとても長かった！

「社員にとって有益であるような会社であってほしい」
という当たり前だが重要な願いがある。
日本の大企業につとめる友人がよく言うのは
「自分の会社はプログラマを大事にしてない。」という事だ。
どうしてこうなるのか？　彼らはかなりよい待遇を得ている。

どの会社に行ってもよい待遇が得られる人がこれを言う場合には、
待遇のことを言ってるのではないことは明らかだ。

残る部分は、仕事の内容、プロフェッショナルの中身そのものだ。
彼らの多くは、会社に入る前に1万時間を経過し終わっている。
会社に入ってからは、配置換えや昇進などによって、
同じことに集中する時間を与えられていないために、
自分のプロフェッショナルの内容をさらに高めたり、
これまでとは違う分野で1万時間をすごしたり、といったチャンスが無いのだ。

「長期間同じことに没頭できる環境」を用意することが、
プログラマ（というよりプロフェッショナル）の益につながると考えられる。
そもそも、何事かに没頭しているときは、脳の報酬系が強く働き、
ドーパミンが放出され、幸福な状態になっている。
この時間が長いことは、益そのものであると言って良い。

これを実現するためには、
 * 経済的に長期間安定した基盤を持つこと
 * 会社の人数に比して多角化し過ぎないこと
 * 配置換えや昇進について基準を持つこと
などが必要だろう。
どれも、具体的な企業努力で、実行していけるものばかりである。

技術を売ることを中心とした会社を運営していくのならば、
これらについて考え方を持っておく必要があるが、
1万時間という量から考えていけば、
具体化の仕方も逆算できるというものだ。

ちなみに冒頭のエントリの最後に「没頭しやすい性格はDNAかも」とあった。
企業努力として、没頭するのが得意な人だけ採用する、
ということも追加可能で、そのときには「これまでに1000時間以上
没頭したことがある対象は何？」というような質問ができるのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先日、また別の、私塾の師とするゲーム業界の先輩と飲む機会があった。 いつも登場す...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: google on ec2
BASENAME: google_on_ec2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/27/2008 01:08:27 AM
TAGS: 
-----
BODY:

先日、Amazon EC2のTechnology Evangelistの人に対して
Googleとどう競争するのか、と質問する機会があった。

彼の答えに新しい部分は無かったのだが、ひとつの発言が印象に残った：
「EC2の上にGoogleを載せることができる」という発言だ。
これは計算してみるしかない。

EC2の価格リストはここにある：

<a href="http://www.amazon.com/gp/browse.html?node=201590011">link</a>

早速計算開始。 当然だが、私はGoogleの当事者ではなく野次馬だ。
なので内容は当然正確ではない、あしからず。飲み屋のネタにしてください。

さて、adsenseなども入れるとGoogleは1000億クエリ/month (100G q/month)
をこなしている。

1クエリの処理に0.3sec, マージンを適当に入れて0.5secかかるとしよう。
またoutgoing trafficは、1queryで5KB送信するとしよう。
incoming trafficは無視できるので、outgoingは1queryあたりHTMLのサイズを
計測してみたが、5KBとして良いだろう。

1ヶ月は2.5M秒あるので、Googleは1秒あたり 
100G/2.5M = 40K query/sec 
処理してることになる。多いなあ。

合計では、出力に必要な帯域は、40K * 5KB = 200Mbytes/sec。
CPU時間は1秒あたり 20Ksec必要なので、1秒に2万秒必要。
utility rateを高くしたとしても、インスタンスが5~10万個必要。10万とする。
クローラ用に1000インスタンス、インデクサ用にさらに
1000インスタンスだがこれは誤差として無視する。

インスタンスコストは、instance/hour high-cpu medium $0.2　
なので1時間に2万ドル、１ヶ月に1500万ドル必要となる。

次は、サーバに入っていく帯域を見てみる。単価は：

$0.100 per GB - all data transfer in

クローラは帯域を消費する。100億ページを毎月10回づつ取るとすると、
1000億get, ほとんどheadリクエストだが大きいページもあるので15KBとすれば、
100G * 15KB = 1.5PBytes なので、1.5M * $0.1 = 0.15M$ 毎月15万ドル。
インスタンスにくらべて安い。

次はサーバから出て行く帯域。　単価は：

$0.170 per GB - first 10 TB / month data transfer out
$0.130 per GB - next 40 TB / month data transfer out
$0.110 per GB - next 100 TB / month data transfer out
$0.100 per GB - data transfer out / month over 150 TB

月間1000億クエリ * 5KBだ。
100G * 5K = 500TBなので、 $0.1 per GB が適用される。
500K * $0.1 = 50K 1ヶ月に5万ドル。安い。

ストレージも必要だ。

$0.15 per GB-Month of storage used

100億ページを10倍に圧縮して保存している。
平均して10バージョンづつ置いていれば、ページサイズを15KBとすれば
10G * 0.1 * 10 * 15KB = 150TB
150TBのログと格闘するには最低5倍の容量が必要なので、 1PB
とすれば、 1M * $0.15 = $150K 毎月15万ドル。
インスタンスに比べると誤差に近い。
一説によるとストレージに関してはGmailが飛び抜けて大きいという。
1億ユーザが平均して100MB保存しているとすれば(大きすぎだろうが)、
100M * 100M=10PB　となり、毎月150万ドル追加。165万ドル。

次はストレージへのアクセス量だ。単価は：

Data Transfer
$0.100 per GB - all data transfer in

$0.170 per GB - first 10 TB / month data transfer out
$0.130 per GB - next 40 TB / month data transfer out
$0.110 per GB - next 100 TB / month data transfer out
$0.100 per GB - data transfer out / month over 150 TB

Requests
$0.01 per 1,000 PUT, POST, or LIST requests
$0.01 per 10,000 GET and all other requests*

毎月、100億ページを10回DBに保存し、同量読むとする。
圧縮率は10%実際にはこんなにひどくはないはずだが。。
だとすると、DBからの出力は、10G * 10 * 1.5K = 150TB

150K * $0.1 = $15K 1.5万ドル/月
DBへの入力も同様。合計3万ドル/月

PUTが100G回。よって、100G / 1000 * 0.01 = $1M毎月
GETも100G回。よって、100G / 10000 * 0.01 = $100K毎月

合計すると、

インスタンス=毎月1500万ドル
in帯域=15万
out帯域=5万
ストレージ量=165万
ストレージアクセス=1.5万+1.5万
ストレージクエリ数=100万+10万

合計=1850万ドル/月

毎月1850万ドル(年間200億円程度）あればGoogleの大部分をAmazon EC2の上にのせることができる。

もちろんそれを実現するためのソフトウェアがあればの話だが。

Googleの決算資料を見てみる。

Operating Expenses - Operating expenses, other than cost of revenues, were $1.25 billion in the third quarter of 2007, or 30% of revenues, compared to $1.21 billion in the second quarter of 2007, or 31% of revenues. The operating expenses in the third quarter of 2007 included $659 million in payroll-related and facilities expenses, compared to $625 million in the second quarter of 2007.

Googleは四半期に3600億円売り上げて、人件費や設備のために600億円使う。
このうち設備費用がいくらかは明らかになっていない。
全部のサービスを実現するために、毎年200億円をAmazonに支払い続けるよりは、
自前で自社サービスに特化した設備を維持するという判断を現状はしているのだろう。

あるいは、最もコストがかかるインスタンス部分のコストを圧縮するために、
検索専用チップを作って出し抜こうと考えているか。

今後、amazonが数千万というインスタンスを販売することになって、
そのコストダウン効果がGoogleが自社でできる範囲を超え始めたら、
また状況が変わるのかもしれない。

今度Googleの人に会ったら、これを計算してみたことはあるか？
と聞いてみよう。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先日、Amazon EC2のTechnology Evangelistの人に対し...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 手段と結果の自由度について
BASENAME: post_281
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/31/2008 11:41:42 AM
TAGS: 
-----
BODY:

人をタイプわけするのはあまり好きではない。
しかし、人の行動パターンには傾向があることも確実である。
その行動パターンに名前をつけることもできる。

昨日、私が私塾の師としている人と飲むことがあったのだが、
そのときに「経営者タイプ」と「プロデューサータイプ」
という傾向の名前がでた。

彼はこう言う。

「中嶋君はプログラマからプランナーになったところだね。
プランナーの次はプロデューサーか、経営者か、
どっちを目指すのがいいんだろうね。」

プログラマというのはプログラムを書く人だ。
プランナーというのはどんなプログラムを書く必要があるか知った上で、
ゴールへの到達方法を考える人だ。プランナーのゴールの単位は「製品」だ。
だから「製品プランナー」と言ってもいい。
コミュニティーエンジンでは、エンジニアにはこの両方の仕事を期待している。
多くの小さなソフトウェア企業では基本的にそうだろう。
私自身もそのような仕事をしてきたと考えている。

師に、プロデューサーと経営者の違いは何かについてたずねた。
するとこういう意味であるという。

世の中をこうよくしたいとう最終結果Xがあるとする。
Xにはたとえば貧困をなくすとか、病気を無くすとか。
私自身ならば人間の創造性を拡張したいという願いがある。

Xを実現するためには、何らかの手段Yが必要だ。

XのためならYはなんでも良いとする人が経営者、
かなり狭いYを決めてそれでXがいかにして可能かを考える人が
プロデューサーであるという。プロデューサーにとってはXは自由だ。

まとめると、最終結果を固定して手段を柔軟にするのが経営者。
手段を固定して最終結果を柔軟にするのがプロデューサーだ。

彼から見れば、たとえばGoogleでは創業者2人がプロデューサー、
シュミット氏が経営者で、シュミット氏は自分が持っている最終結果に
2人が持っている手段が現時点では合致すると
分かったから参画したのだろうという。

任天堂の岩田社長や久多良木氏はプロデューサー、
スクエニの和田社長は経営者であるという。
アップルのSteve Jobsも、「箱に入ったコンピュータ」
という手段を片手にいかにして最終結果を実現するか、
最終結果を固定せずに考えているように見える。

どちらがいいというのではない。どちらの立場でも、
素晴らしい最終結果を出すことはできるのだ。
この2種の人々は相互に補い合うシステムを作って活動し、
最終結果を実現することができるからだ。
成功している組織では双方のタイプの人が活躍しているのだ。
最終結果をとことん考え続けるのと、手段をとことん考え続けるのと、
両方が必要であることは明らかだ。

どちらか一方だけを選ぶ必要があるというのではない。
スタート地点では補完関係が弱いから、両方を自分でやる必要もあるだろう。
時間と経験が経過するなかで、より自分に合ったほう、好きな方を
選択していくだけだ。
ひとつ言えそうなことは、手段と目的の両方を同時に固定すると、
固定している部分が多すぎて、可能な仕事の範囲が狭まりすぎ、
結果として何も実現できない確率が上がるかもしれない事だ。
たとえば、計算機とネットワークという手段と、
創造性を拡大するという最終結果の両方を固定してしまうのは、
狭くしすぎな可能性がある。
どちらかを自由にしておいたほうがいいかもしれない。
これについても今後考えたいが、まずいまは置いておく。

さて、自分にとってどちらが向いているのかを考える。
私は幼少時代から、計算機とネットワークという手段に魅せられ、
これまでの20数年間、没頭をしてきた。
これについて何の後悔もしていないし、
たぶん今後も没頭を続けるのだろう。この手段が気に入っているのだ。
ある手段に関して、膨大な時間的投資をしたのだから、
そのぶん、自然と、ほかの事には習熟していないのだろう。

「人間の創造性を拡大する」という最終結果に対して、
経営者であれば、学校や教育法を作るとか、知育おもちゃを作るとか、
未踏ソフトウェアのような投資活動をするとか、結果を最大化するための
さまざまな手段について考えをめぐらす事になる。
プロデューサーであれば、計算機とネットワークという手段を活用し、
高めながら、いかにして創造性を拡大するか、
あるいはほかの最終結果を出すことが可能かも含めて考えていく。

師は「中嶋君は経営者よりプロデューサーを目指すのがいいかもしれないね。
エンターテインメントやものづくりの業界は、
プロデューサータイプの人が大きな結果を出しやすいフィールドだと思うよ。」
と言っていた。

人生の金言とは、こういう言葉のことを言うのだ。

すぐに結論を出す必要は当然ないが、
やっぱり今日も、計算機とネットワークについて、
とめどなく探求している自分に気づくのであった。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
人をタイプわけするのはあまり好きではない。 しかし、人の行動パターンには傾向があ...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ikutaN
EMAIL: 
URL: 
IP: 210.255.51.230
DATE: 06/12/2008 05:15:33 PM
限られた(Y)を使い、出来るものを考える事がそもそも楽しい、好きなのではないでしょうか。
その結果(X)から多少外れるかもしれないが、出来る物が素晴らしいのがプロデューサーかと思います。
-----
COMMENT:
AUTHOR: bopperjp
EMAIL: 
URL: 
IP: 121.2.11.33
DATE: 06/04/2008 06:47:09 AM
プロデューサーの人は目的(X)が不定なのにどうやってモチベーションを維持するんでしょう？

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 知識の量が質に変化する瞬間
BASENAME: post_282
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/18/2008 12:02:15 AM
TAGS: 
-----
BODY:

創造性は、知識の量から成る、と思う。本当にそうか？

ひとと話をしていて、創造性がある！と感じるのはこんなときだ：

A　多数の事の裏にある、誰も気づかない共通点に気づいてしまう。
B　あるひとつの事のはるか先にある、誰も気づかない帰結に気づいてしまう。

どっちも根っこは同じだ。
少なくとも私のまわりの創造性豊かな人たちは同じ根を持っている。
以下、その仕組みを解説する。

まず人間は、多段階の関係を記憶することができる。
エンジニアならこんなことを最初に習うかもしれない。
C言語→中間言語→アセンブリ→中間言語→x86バイナリ

この関係に関する知識を抽象的に表現すればこうだ。
A→B→C→D→E
しかし知識があればC言語を生成する前段階の軽量言語を知っているかもしれない。
またx86バイナリコードの次にくるマイクロコードのフォーマットを知っているかもしれない。
あるいはさらにプロセッサコアのブール代数処理系の構造を知っているかもしれない。

多くの人が知っているように知識というのは途方もない奥行きがある。
→A→B→C→D→E→
左端と右端は通常は閉じていないのだ。
だから自分が知っている関係の鎖は、とても長い鎖の、ごく一部でしかない。

一方、人間は関係を多数記憶することができる。
文献によってその数は100億とも何十兆とも言う。
まあとりあえず多くて数えにくいのだろう。

ほとんどの人が　A→B→C　D→E→F　という知識を持っているようなときに、
X→A　と　X→D　という関係性についての知識を持っている人がいる。
その人はAとDの共通の根っこを簡単に見つけ出すことができる。
あるいは、F→G→H　という知識を持っていたら、
簡単にD→・・・→H　を想像できてしまう。
ひとはこういったことを見ると「創造的である」と言うのだ。
知識の量がある水準を超えると、急激に創造的になったように見えるのだ。
これとパーコレーションの現象は無関係ではない。

「常識のない若者にしかできない創造があるではないか」これは反論にならない。
常識のない若者にしかできない創造は、もちろんある。
しかしこれは、若者が物事を知らないことによるものではなく、
バランスの悪さに起因するもののみである。

つまり、バランスよく問題解決にあたる技術を体得してしまったひとが
絶対にそうしないようなやりかたで、世界のごくごく狭い範囲の問題について、
徹底的かつ執拗かつ異常に、長時間、膨大なエネルギーをかけて
知識を吸収してしまうことができるからなのである。
しかしその分、世界のほかのほとんどの部分に関する知識は著しく欠ける。
私がこれまで見てきた創造的な若者はすべてこの場合に含まれる。
単純な無知は創造につながらないのだ。

現時点では、私は無知による創造性を信じない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
創造性は、知識の量から成る、と思う。本当にそうか？ ひとと話をしていて、創造性が...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ポジション・ペーパー2008年版
BASENAME: 2008
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/22/2008 04:23:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

2004年あたりから<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/position.html">ポジション・ペーパー</a>を年1回更新している。
過去のものを掲載し続けるのは、はっきりいって恥ずかしいのだが、
成長の記録ということで公開しておく。
絶対値ではなく変化量に注目していただきたい。
（しかし派遣会社とかのスキルシートでスキルの絶対値ではなくて、
変化速度に着目して評価している会社は見たことがないな。。）

以下、2008年更新分をコピーしておく。

------------

私は、2007年の目標を以下のように置いていた。
「私に関わっているすべての人の潜在能力が100%発揮されるために、必要なことをすべて実行すること。」
これは、普通に考えると1年で終わるような事ではないし、実際に終わっていない。

「終わっていない」とはどういう事だろうか？

まず去年は、「人の潜在能力が100%発揮されている」とは何なのかを、特に考えていなかったようだ。
だから、終わったのかどうか、どの程度実現ができたのか、いま、ふりかえって評価することができない。
2008年は、これを評価可能な状態にして取り組みたいと思う。

「人の潜在能力が100%発揮されている」こと自体が良いかどうかについては問わず、
まず評価基準を考えてみる。この目標に何らかの意味があったかどうかは、
評価結果が出ればより深く考えることができる。

「人の潜在能力が100%発揮されていない状態」をできるだけシンプルに定義するならどうなるか。
まず何もしない状態と、何かをしている状態があるだろう。
何もしないとは、何かをただ待ってぼーっとしている状態だ。
これはかなり正確に能力を発揮してないと言えそうだ。

次に何かをしている状態はどうか。必要なことをしてる時と、そうでない時がある。
必要ないことをしてる状態でも、これは後になって考えたらやっぱり必要だった、と言えるかもしれない。
ムダや失敗からうまれる発明も多いはずである。
また必要なことでも、それを限界速度よりも遅くやってる状態は、能力を発揮してないと言えるだろう。
ただし、これは実は待ってる状態の派生に近いのではないか。

このように考えると、自分のまわりの人が、自分や他人を待ってる時間を最小にすればよい、
という評価基準で、評価することが可能なのではないか。
まずは、これでいってみたい。

これはどこかで聞いたことがある・・トヨタ生産方式の要素である。

トヨタの待ち時間最短理論は、自動車ならではの平準化された販売が
基本システムとして必要なので、同じ考えはそのままでは通用しないだろう。
というわけで今年は、自分たちの業態に合った待ち時間の評価方法を考えて、
それを最小化することをやってみたい。
ビルドの待ち。欲しいドキュメントが見つからない待ち。
バグによるblocking。要望に対応する時間の長さとか、会議のやり方とか、
営業における提案活動のやり方とか、仕事の中に、待ち時間は山ほどある。
改善できることは山ほどありそうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
2004年あたりからポジション・ペーパーを年1回更新している。 過去のものを掲載...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ロボットの視野
BASENAME: post_278
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/18/2008 11:54:06 AM
TAGS: 
-----
BODY:

ずいぶん前に<a href="http://www.amazon.co.jp/%E5%BF%83%E3%81%AF%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%81%8B-%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E7%94%9F%E5%91%BD%E3%81%A7%E6%8E%A2%E3%82%8B%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E6%9C%80%E5%BE%8C%E3%81%AE%E8%AC%8E-%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%A4%E6%96%B0%E6%9B%B8-31/dp/479734024X">「心はプログラムできるか」</a>を読んだ。
著者の有田氏は、計算機による実験を通して、心とは何かを探り続けている人だ。

その本に基づいて考えたエントリなので、
できれば読んでからもういちど見ていただきたい。

本書の後半に、「心の理論」の再帰レベルについて切り込んでいる部分がある。
これは本書の核心部分である。

>レベル 0  「高野は計算機の中に心が作れると信じている」

>レベル 1 後藤は「高野は計算機の中に心が作れると信じている」ことを知っている

>レベル 2 小島は「後藤は「高野は計算機の中に心が作れると信じている」
> ことを知っている」かどうか疑っている

>レベル 3 佐藤は「小島は「後藤は「高野は計算機の中に心が作れると信じている」
> ことを知っている」かどうか疑っている」ことをばかにしている

>レベル 4 松田は「佐藤は「小島は「後藤は「高野は計算機の中に心が作れると信じている」
> ことを知っている」かどうか疑っている」ことをばかにしている」
> ことを気にしている

・・・

チンパンジーはレベル2まで、人間でも普通はレベル4までしか理解できないという。
人間は文字やツールなどの道具を使えるので、
時間さえかければ無尽蔵なレベルを扱うことができるはずだが、
脳の機能を問う場合には、外部のツールを使わずに処理できる限界が問題となる。

「空気を読めない人」という日本語があるが、この言葉は、
「レベル３や４がすぐには理解できない人」なのかもしれない。
これは容易にテストできる。実際、多人数に対して理解度のテストをして、
人間はおよそレベル4だ、という結果が出ている。
人間の能力はおそらくつりがね状の分布をしているのだろう。

有田氏は、このレベルが高ければ高いほど「良い」のか？
どのレベルが最適なのか？　について疑問を抱く。

まず心の理論を計算機の中でシミュレートするには、仮想空間にロボットを入れる。
ロボットは狭い空間の中をできるだけぶつからずに目的地に到達しなければならない。

> レベル0のロボットは、目的地までまっすぐに行こうとする。
> レベル1のロボットは、他のロボットがレベル0であると予想して、他のロボットを避ける
> レベル2のロボットは、他のロボットがレベル1であると予想して・・

というように物理的な挙動にモデル化してしまう。

この結果が面白すぎるのだが全部を書くと本を買う意味がなくなるので
その結果だけを述べると「ロボットの視界の広さ」がすべてなのである。
どの「心の理論」のレベルが最適なのかは、視界の広さによる。
考えてみれば当たりまえのことだが・・いざ言葉になると、おどろいてしまう。

さらに、視界の広さが極端に狭かったり広かったりすると、レベル2が最適、
とかある値に落ち着くが、視界の広さがちょうど良いと、
レベルが高ければ高いほど良くなる。
人間の視界の広さだと、レベルが高ければ高いほど良い、
という結論になる可能性が高いという。
実際、このレベルは、これまでの人類の歴史を通して、じわじわと進化してきているという。

引用が長くなった。

さて、この理論の結果をwebシステムに応用することを相変わらず考える。

gumonji MMO版の運営でわかったこととして、
1. 十分に土地が余っているときは、みんな好き放題遊ぶことができるが、
ほぼ個人的な営みや、ランダムな営みに終わる。
2. 余剰の土地が無くなってきたら、みんな遠慮しはじめ、行動が減ってしまう。
3. ちょうどよい状況のときは、良いコラボレーションが生まれる。

以前MMO版を運営したときは、1から3を経由して2に至ってしまった。
2に至る原因は、人数の増加と、各プレイヤーの行動の蓄積だ。

ロボットによるシミュレーションは、以下のような結論になるという。
a. 視野が大きいと、あまり避けないレベル0やレベル2が多くなる。（最適）
b. 視野が小さいと、大きく避けるレベル1や3（奇数レベル）が多くなる。（最適）
c. 視野がちょうど良いと、無限に進化し続ける。

a. のあまり避けないというのは「好き放題でランダム」に対応し、
b.の大きく避けるのは「遠慮して行動が減る」に対応すると思う。

人間の認知能力に限界があるならば、
人数（人口密度）の増加は視野の縮小を推進するかもしれない。

仮想空間の中でちょうどよいコミュニケーションが産まれるようにするために、
プレイヤーの人口密度を保つだけでなく、
ゲームシステムやゲーム内のコミュニケーションツールの仕組みを
あるプレイヤーが見える範囲という観点から整理してデザインし直せるかもしれない。
多分ひとつ言えるのは、プレイヤーの視野の広さを1個に決めるのではなく、
あとで調整できるような設計にしておくことが肝心である、ということかもしれない。

それを実現するには、基本的には、プレイヤーの行動に関する情報を
可能な限り記録して検索可能な状態にしておくが、
その量は圧倒的に人間の処理能力を越えているようにする
（1プレイヤーあたり数GB以上など）。
そのうえで、必要な情報を探し出すフィルタを用意して、
その時点で適切な視野を与える。このフィルタがデータベースの層と
綺麗にわかれていて、あとで修正しやすいpluggableなものになっていて、
状況にあわせて動的に調整可能であるなら、
初期にデザインを確定させるという危険を冒さなくて済むかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ずいぶん前に「心はプログラムできるか」を読んだ。 著者の有田氏は、計算機による実...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 210.255.51.230
DATE: 01/22/2008 04:21:03 PM
サポートサイトの存在を知りませんでした。。。お知らせ、ありがとうございました。　引用を読みふけってしまいました。　研究のさらなる発展を願っています。

-----
COMMENT:
AUTHOR: ありた
EMAIL: 
URL: http://www.alife.cs.is.nagoya-u.ac.jp/~ari/stuff/mindbook.html
IP: 219.210.96.112
DATE: 01/22/2008 03:20:32 AM
ありがとうございます．仮想空間でプレイヤーの見え方の調節により適度なコミュニケーションを実現するとアイディアは面白いと思います．拙著サポートサイトで一部引用させていただきました．
-----
COMMENT:
AUTHOR: kenn
EMAIL: 
URL: 
IP: 207.62.247.131
DATE: 01/20/2008 07:46:35 AM
マジおもしろかった。ありがとう。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: TypeTraceと「情報のプロクロニズム」
BASENAME: typetrace_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/08/2008 01:23:39 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://dividual.jp/get/tt/">TypeTrace</a>というソフトウェアのベータ版がリリースされた。

このソフトウェアは、テキスト入力における
「情報のプロクロニズム」を実現するための1歩として開発された。

TypeTraceがどのようなものなのかを知るには、
体験するしかないので、ここでは説明しないが、
TypeTraceによるテキスト年賀状がここにある：
<a href="http://dividual.jp/~dominick/aoky.html">HappyNewYear</a>
TypeTrace開発メンバーであるドミニク氏から頂いたものだ。

私は、TypeTraceがリリースされる前から、アルファ版を使い、
1万文字を越える雑誌記事の執筆のために使っていた。
私は、その作業を通して、いくつかフィードバックをするなど、開発に協力をした。

TypeTraceを使うことによって、いままで計算機を使って入力された
テキストが失っていた情報が、完全ではないにせよ、保存されていることがわかった。
そして何よりも大きな収穫は、「情報のプロクロニズム」の考え方が、
テキスト入力以外の様々な領域に広げて使うことができることがわかったことだ。
TypeTraceを使って書いた、情報のプロクロニズムに関する記事が、
近々、雑誌において公開されるので、それが公開されたらまたお知らせをしたい。

TypeTraceは現在はMacOS用だが、web版など今後は広がりを見せるに違いない。
今後が楽しみなプロジェクトだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
TypeTraceというソフトウェアのベータ版がリリースされた。 このソフトウェ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ロールモデル思考法の実践方法
BASENAME: post_277
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/26/2007 12:37:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4480063870">ウェブ時代をゆく</a>
において梅田氏が提案している、
「ロールモデル思考法」を具体的に実行するためには、
何を理解してどういう行動をすれば良いか？

まず、ロールモデル思考法は結局のところ、
<a href="http://scholar.google.com/">「巨人の肩の上に立つ」</a>ということだ。
技術や文化に関する知識だけではなく、人間の行動パターンにおいても、
巨人の肩の上に立つことが可能であり、価値がある、と梅田氏は言っている。

技術や文化に関しては積極的に本を読んだり美術館に行ったりして
積極的に取り入れる（マネをする）するような人たちでも、
何故か、人間の行動パターンについてはマネをすることを嫌がるときがある。
これは「人間の自由意志」という妄想を信じすぎているからかもしれない。

行動パターンにおいても巨人の肩の上に立つべき、という事については、
私も梅田氏と同意見である。自分の周囲の人にもそれをすすめてゆきたい。

実際に肩の上に乗るには何が必要か？

まず最初にすべきこととして、「他の人の行動をみて、
「良い」と肯定的な言葉を発する」ことが必要だ。
これは、やると決めて練習すればできる。

この次に、以下の要素をチェックして、自分の現状を観察することができる。

＊自分より若い人の行動パターンをマネしたことがあるか？
＊自分よりキャリアの短い、経験の浅い、実績のない人の行動をマネしたことがあるか？
＊異業種の人の行動パターンをマネしたことがあるか？
＊同業でも、職種が異なる人の行動パターンをマネしたことがあるか？
＊外国人の行動パターンをマネしたことがあるか？
＊部下のマネをしたことがあるか？

このように具体的なチェックリストを作って、
自分がどの程度他の人の行動パターンを日常的に
取り入れることができているかを測定することができる。

このリストは、必ずしもその通りにすべき、というリストではない。
現状を把握して自分を観察し、自分にあった変え方を見つけるためバロメータだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ウェブ時代をゆく において梅田氏が提案している、 「ロールモデル思考法」を具体的...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Bittorrentオフィスツアー報告
BASENAME: bittorrent_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/06/2007 10:52:43 AM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日は、夕方から<a href="http://toremoro.tea-nifty.com/tomos_hotline/p2p/index.html">Bittorrent日本オフィスツアー</a>に参加した。

Bittorrent日本法人の方々に加えて、
テレビ向けコンテンツを作っている人、
大手電機メーカーでP2Pやデータベースの研究をしている人、
携帯電話向けP2Pミドルウェアを作っている人、
VoIPの研究をしている人、ベンチャー投資家の人、
オンラインゲームメーカーの人、
超有名ブロガーなど
合計15名ほどの参加だった。

今回はツアー第一回だったが、次回以降は、
アリエルネットワークス社やヨシダカマガサコ社など、
国内のP2P企業へ訪問する予定だという。
私たちコミュニティーエンジンも数ヶ月先には
P2P企業になる予定なのでいずれ訪問を受けたいと思う。

訪問先の企業だけでなく、参加者同士の会話が非常に面白いので、
興味ある方はぜひ参加されたら良いと思う。

昨日は、申し訳ないことにBittorrent自体についての話はあまり多くなかった。
印象的だったのは、動画配信やソフトウェアアップデート以外の用途を
いかに探すか？　というのが主な課題意識だったことだ。
Torrentの特徴を活かした用途として、この次にThin Clientを実現するために
OSイメージ自体を動的に配信したら良いのではないか？
といったようなアイデアが出ていたのが面白かった。
これは直近の用途として有望かもしれない。
ちょっと先の用途としては分散検索エンジンの研究を進めている人もいた。
どのようにレスポンスを確保していくのか興味津々である。

私自身は主催者のTomo氏から様々な事を教えてもらった。
<a href="http://www.ifp.uiuc.edu/~koetter/NWC/">Network Coding</a>の概念や<a href="http://mikilab.doshisha.ac.jp/dia/monthly/monthly06/20061220/kiura.pdf">Vivaldiアルゴリズム</a>など、
自分たちの仕事に直接役立つことが多かった。本当に有り難い。
昨日はほとんど教えてもらってばかりだったのだが、
将来はいまやっているP2Pライブラリ開発の仕事を通して学んだことを
教えたりもできるようになりたいと思う。

次回もぜひ参加したいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日は、夕方からBittorrent日本オフィスツアーに参加した。 Bittor...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 究極の会議
BASENAME: post_275
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/05/2007 03:06:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

鈴木健氏による<a href="http://www.atmarkit.co.jp/aig/04biz/xm.html">エクストリームミーティング</a>の入門書が刊行された。おめでとう！
( <a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4797341831">Amazonへのリンク</a> )

私は、Extreme Meeting（XM）の概念が生まれたころから、
XMの概念を人間の行動に焼き付けるためのグループウェア
<a href="http://www.ipa.go.jp/jinzai/esp/2005mito1/gaiyou/3-4.html">"Galapagos"</a>の開発に関わってきた。
最近は開発からは離れ、日々の仕事の中でXMを実践している。

Galapagosのコンセプトは「XM養成ギブス」であった。
開発においては、
「人間は、日々使うソフトウェアに身体的にも精神的にも影響を受け、
ソフトウェアの設計が人間の行動に強い影響を与える」
という仮定を置いて、このソフトを使うと否応なしにXMが身についてしまう、
というレベルのwebアプリケーションを目指した。
未踏ソフトウェアではその成果に一定の評価をいただくことができた。

Galapagosの成果を土台として、現在、鈴木氏は、書物の執筆だけではなく、
<a href="http://xm.sargasso.jp/">実際のサービス</a>を完成させ、運営している。
ユーザーも順調に増えているそうだ。

鈴木氏は、このサービスの運営を通して、XMにさらに磨きをかけている。
今後、XMの影響がどこまで広がるのか、非常に楽しみである。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
鈴木健氏によるエクストリームミーティングの入門書が刊行された。おめでとう！ ( ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CEDECラウンドテーブル結果報告
BASENAME: cedec
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/28/2007 06:53:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今朝、CEDECのラウンドテーブルが無事終了した。
参加人数は12名と少なめだったものの、活発にアイデア出しがおこなわれた。
投票とジャンケンのすえ、iPod Touchは、あるゲーム会社のプログラマの方に贈られた。
参加していただいた方には感謝したい。

投票の結果を記録しておく。

第一位　6票獲得　チーム０「ふぁみりーこむ」
第二位　4票獲得　チーム１「ニコニコピル」
第三位・四位タイ　1票獲得　チーム２「ロストワールド」・チーム３「モバイルトモダチ」

この競争のもとになった問題文は<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/cedec_2007_rt.pdf">ここ</a>。

以下に各アイデアの概要を説明する。

一位「ふぁみりーこむ」
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team0.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team0.html','popup','width=1024,height=768,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">図</a>

まず各家庭にロボット(AIBOのようなものでよい)を導入する。
そのロボットは、映像以外のより抽象度の高い方法で、
家庭環境の雰囲気をセンスし、「ケンカしてる」「テレビみてる」
「だんらん中」「暴力をふるわれた」「かわいがられた」「会話がない」
「怖い表情をしている人がいる」「見知らぬ人がいる」「叩かれた」
など、ポストペットのペットみたいに観察をする。
ポイントはその観察結果の使い方である。
何とこれはセキュリティ会社の新しいサービスなのだ。
観察結果は、その会社のサーバにリアルタイムに送られ、
家庭が危険な状態になると、問題解決のために人が駆けつけてくれるのだ。
あるいは犬ロボットがワンワン騒ぎ立てて警告するといったこともできる。
家庭がうまくいってないと犬が警報を出してくれるのだ。
提案書では、さらにセコムの裏側に、Mechanical Turkの考えに基づき、
多くの人々が動いていて、コミュニケーション・ツールとしても機能する
という段階まで発展していた。家庭環境を集合知を使って改善できるというわけだ。
愛くるしい家庭用犬（でなくてもいいけど）ロボットの新しい用途として、
具体的な提案の一つになりえるのではないだろうか？
きわめて大きなビジネスチャンスが眠っているようにおもわれる。

二位「ニコニコピル」
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team1.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team1.html','popup','width=1024,height=768,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">図</a>
問題文では2015年だったのだが、これは2030〜2040年を見越したネタだ。
そのため、今回は得票率が低かった。原案を出した人は、
ナノテクやバイオテクノロジー等についてかなり知識が豊富だったようだ。

ニコニコピルは、製薬会社によって発売される製品で、
人間の身体に吸収される薬剤である。
薬剤の成分は、（おそらくナノテクによって実現される）特殊なデバイスであり、
血流に乗って脳に到達することができる。
そのうえで、あるデバイスを身体に装着すると、人間の脳に、
非常に単純な信号（怖いとか楽しいとか驚きとか）を送ることができる。
つまりミクロな情報出力装置を大量に身体にばらまくタイプの
あたらしいゲーム機だ、ということである。
未来のゲームは1回100円で飲み薬を飲んで新しい体験を提供する、のだ。
これについてあり得ない、と即断してしまった方は、
このあたりの本を読んでみると、ちょっと考えが変わるかも・・
<a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4140811676">ポスト・ヒューマン</a>
<a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4314010223">ナノ・フューチャー</a>

三位「ロストワールド」
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team2.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team2.html','popup','width=1024,height=768,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">図</a>

これはサーバ上にかなりリアルな3次元の都市データを作っておいて、
それを携帯電話のGPSや加速度計など座標取得技術を使って
いつでも・誰でもエディットできるようにしようというもの。
パズルゲームやコミュニケーションツールの実現という案が出ていた。

四位「モバイルトモダチ」
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team3.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/07rt_team3.html','popup','width=1024,height=768,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">図</a>

これは携帯電話で「<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_Navigator">Knowledge Navigator</a>」の原始的なものを動作させるというもの。
オリジナリティという点で、あまり高得点には至らなかったようだ。

1時間20分というのは相当短かった。が、ブレインストーミングというものは、
あっという間に時間がたつものだ。1時間20分で、しかも10人以上のブレストの
アウトプットであると考えると、かなり濃度が高いと言えるのではないだろうか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今朝、CEDECのラウンドテーブルが無事終了した。 参加人数は12名と少なめだっ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: iPod Touchプレゼントします　@ CEDEC3日目ブレスト
BASENAME: ipod_touch_cede_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/27/2007 09:28:04 PM
TAGS: 
-----
BODY:

あした（9月28日金曜日）朝、CEDECにて
「大規模ブレインストーミング」というタイトルのミーティングを開催する。

朝10時40分で、しかも超人気セミナーの裏なのだが、
今後登場してくる、あたらしいタイプのゲームはどのようなものが面白いのか？
について多人数でブレインストーミングをおこなう。
<a href="http://cedec.cesa.or.jp/contents/t11.html">http://cedec.cesa.or.jp/contents/t11.html</a>

このブレストには、<a href="http://www.unoh.net/infoc.html">ウノウの代表取締役社長・山田進太郎氏</a>、
<a href="http://www.reveal-lab.com/mt/taisei/">芸者東京エンターテインメントの代表取締役・田中氏</a>にも
コメンテーターとして参加していただくことになっている。

二人の切れ味の鋭い突っ込みには期待したい。

このブレインストーミングでは、投票により「勝者」を決定するのだが、
勝者にはなんと <a href="http://www.apple.com/jp/ipodtouch/">iPod Touch</a>をプレゼントする。

アイデア出し勝負に勝ってiPod Touchを手に入れたい、
という方はぜひ参加していただきたい！

ちなみに、コミュニティーエンジンでは、CEDECにてWorld Synthesizerの
<a href="http://www.ce-lab.net/ja/20070801.html">プレイアブルデモ</a>を展示中。
こちらもごらんあれ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
あした（9月28日金曜日）朝、CEDECにて 「大規模ブレインストーミング」とい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ソーシャルグラフ
BASENAME: post_273
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/25/2007 08:53:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ソーシャルグラフについてのBrad氏の考えを訳した。
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/socialgraph_proposal.html">Thoughts on Social Graph</a>

この考え方が広まるのが速くなればうれしい。

gumonjiプロジェクトでは、特にMMO版を考える場合には、
おおきくわけると以下のような仕事がある。

1. シミュレータの動きやユーザーインターフェイスなどの技術的な部分
2. 荒しを防ぎつつ大人数を受け入れられるようにする社会的な部分

ソーシャルグラフのデータを外から持ってこれるならば、
2についての仕事を大幅に減らし、限られた経営資源を1に集中することができる可能性が高い。

「ユーザーデータベースを囲い込むことによる競争優位」に立脚せず、
1の部分の純粋な価値で勝負するほうが、長い目で見たときの社会全体にとっての
価値が大きくなる可能性が高いということである。

ずっと、gumonji MMO版の荒しを防ぐために使える概念が必要だったのだが、
一歩進んだ、と思う。

gumonjiだけでなく、コミュニティーエンジンがかかわるほとんどすべてのプロジェクトに
深く関係のある話だ。

次にすべきことはなにか？
ひきつづき考える。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ソーシャルグラフについてのBrad氏の考えを訳した。 Thoughts on S...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 210.255.51.230
DATE: 09/26/2007 11:11:39 AM
修正しました。
指摘ありがとうございました。

翻訳は1時間以上むだになった・・・カタカナで検索する必要があったのか。
けど書いたら深く入ることもある。

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 221.186.243.25
DATE: 09/26/2007 04:21:51 AM
おお、なんと！
もったいないことしました。
まあいろいろあっても良いってことで。
（文字はなおしておきます）

-----
COMMENT:
AUTHOR: kzys
EMAIL: 
URL: http://8-p.info/
IP: 122.17.203.56
DATE: 09/25/2007 10:59:59 PM
日本語訳はありますよ。
<a href="http://d.hatena.ne.jp/antipop/20070819/1187527599" rel="nofollow">http://d.hatena.ne.jp/antipop/20070819/1187527599</a>

それと、原文へのリンクがうまくいっていません。
ダブルクオートの文字がおかしいようです。

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MMO/P2Pのコストパフォーマンス境界
BASENAME: gamewatch_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/20/2007 11:05:16 AM
TAGS: 
-----
BODY:

取引先の方からコメントをいただいたので、少しだけ発展させてみたい。

> http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20070913/ceint.htm
> > 同じ内容でP2P(分散型)とMMO(集中型)の両方を試した例というのはなかなか
> > ないと思うんですが(笑)、その両方をやって初めて見えてきた結論として、
> > 次にやるとしたら基本となるネットワーク方式はMMOしかないと思っています。
> > ですから、P2Pはチートされてもいいようなデータだけに使います。
> という意見がとても気になっていますが。
> 結局、ハードとソフトとネット帯域の性能向上によって、P2Pの管理の難しさに
> 比べてMMOの負荷集中のデメリットの方が小さくなるかもしれませんね。

この「MMO/P2Pのコストパフォーマンス境界」は、通信のトポロジや量よりも、
むしろゲーム内容によって大きく変化すると思う。

まず、多くのユーザーがネットワーク経由で集まり、同時ログインして、
同じデータベース（データの塊）に対して何かをアップロードしたり
編集したりするゲームの場合は、データのクオリティを一定に揃えたいので、
MMO型にするメリットが大きい。

また、何度か登場している「生きている度合い」が大きいほど、
MMO型にするメリットが大きい。これは、少しでもほころびがあると、
それがシミュレータによって増幅され、データの品質が予期せぬ方法で落ちる
場合が多いからである。「生きている」から「病気」になったりしやすい
ということである。病原体が少しでも入ると全体がダメになって死に至ることもある。

オンラインゲームにおけるデータのセキュリティは根本的なものだ。

今後「生きているデータベース」がエンターテインメントの中心になっていくと思うので、
World Synthesizerにおいては、MMO型をデフォルトとしている。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
取引先の方からコメントをいただいたので、少しだけ発展させてみたい。 > http...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gamewatchの記事の補足
BASENAME: gamewatch
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/14/2007 10:59:59 AM
TAGS: 
-----
BODY:

World Synthesizerに関するインタビューの記事が掲載された。

<a href="http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20070913/ceint.htm">http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20070913/ceint.htm</a>

World Synthesizerの製品について情報を外に出すのはこれが最初となる。
現在のバージョンは、CEDEC 2005で発表していたものに至る道の第1歩目である。
今はまだ、プロが仕事の使う用のソフトウェアなので、
TGSではビジネスデイでの展示のみとなる。
今後はもっと利用範囲をひろげてゆく。

記事中で「生きている度合い」について説明不足が感じられたので、
ここで補足をしておきたい。

生きている度合いというのは簡単で、
シミュレータの単純な動作規則から、
いかに複雑な別のものが自動的に産み出されたかが、その尺度となる。
したがって、非常に単純に説明をしてしまえば、
規則の単純さをＸ、できたものの複雑さがＹとすると　
（Ｙ／Ｘ）の値が大きいほど、生きてる度合いが高い、となる。

人間ほどの複雑な生物が、DNAの単純なルールから産み出されてしまうから面白いのだ。
計算機の中で同じようなことが起きるかどうかは、まだわからないが。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
World Synthesizerに関するインタビューの記事が掲載された。 ht...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: 江木
EMAIL: 
URL: http://www.gumonji.net/cgi-bin/user.cgi?id=78
IP: 219.170.112.53
DATE: 09/22/2007 08:25:18 AM
World Synthesizerに物理エンジンが組み込まれる(ている)ことに非常に興味があります。
研究段階においても未だRTS(RealTimeSimulation)が達成出来てない分野が多いので、これをうまくRTSに見せる技術が楽しみです。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 不安を解決しようとするな
BASENAME: post_272
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/11/2007 10:20:02 AM
TAGS: 
-----
BODY:

問題を解決しようとするのは良いが、不安を解決しようとするな。
ひとは、ついつい、不安を感じると、直接、それを改善しようとして、
本質からずれた「解決策」を実行してしまう。

不安とは、原因や対象がわかっていない恐れのことだ。
原因や対象を知らずに何の解決ができようか。

問題：ある現象が起き、原因もわかっている状態
恐れ：ある現象は起きていないが、原因がある程度わかっている状態
不安：ある現象は起きていず、かつ原因もわかっていない状態

不安や恐れの裏には問題があるはずだ。
その問題をあきらかにして、その問題を解決せよ。
なぜ不安なのかを、考えろ。調べろ。そのために行動せよ。

そうして不安の実態をクリアにしたら、杞憂か問題かどちらかであることがわかる。
問題であれば解決せよ。杞憂であればその不安は小さくなったはずだ。
すぐに、次の、最も大きい不安にとりかかれ。
これを繰り返せ。

不満についても同じだ。

不足は解決してよいが、不満を解決しようとするな。
不満の裏には、不足か、過大な要求のどちらかがある。
なぜ不満なのかを、考えろ、調べろ、そのために行動せよ。
不満の実態をクリアにしたら、実際に不足しているのか、要求が大きすぎたのかがわかる。
実際に不足していたら、それは問題だ。すぐ解決せよ。
要求が大きすぎたことが判明したのなら、それも問題だ。すぐ修正せよ。
問題が解決したら、不満は小さくなっているはずだ。
すぐに、次の、最も大きい不満にとりかかれ。
これを繰り返せ。

不安と不満がひとつもなくなるまでこれを続けろ。
死ぬまでに不安と不満がなくなることは多分ない。それでも、続けろ。
不安と不満を、限りなくゼロに近づけるのだ。

そんなに行動し続けることはできない？
それが君の限界だ。
限界があるということは、きっと不満だろう。認めたくないだろう。
その不満の実態は、過大な要求か、不足のどちらかだ。　
考えて、調べて、クリアにせよ。。。　（繰り返す)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
問題を解決しようとするのは良いが、不安を解決しようとするな。 ひとは、ついつい、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Earth Codingのシンポジウム
BASENAME: earth_coding
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/31/2007 08:30:53 PM
TAGS: 
-----
BODY:

明日、日本科学未来館にて、シンポジウムに参加する。

日本科学未来館　アースラウンジVOL.5
Earth Coding -　地球を実装せよ
日時：9月1日（土）14:30-17:00　（展示は１７日まで）
問い：「地球上の諸問題に対して、ITがどう貢献するか？」

<a href="http://www.earthcoding.org/">http://www.earthcoding.org/</a>
<a href="http://www.miraikan.jst.go.jp/j/event/2007/0917_plan_01.html">http://www.miraikan.jst.go.jp/j/event/2007/0917_plan_01.html</a>

人間の話をすぐ地球に結びつけることには違和感が残るが、
それは置いといて、シミュレータを使って知識を蓄積することについて、
自分の考えを話し、意見交換をしたいと思う。

涼しくなったので、興味ある方はぜひ、ご来場ください。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
明日、日本科学未来館にて、シンポジウムに参加する。 日本科学未来館　アースラウン...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 221.186.243.25
DATE: 09/10/2007 08:40:40 AM
次回はもっと前に告知するようにしたいと思います。
未来館の人から告知の連絡が入ったのが1日前だったので・・
-----
COMMENT:
AUTHOR: ArmoredKinkakuji
EMAIL: 
URL: 
IP: 219.160.170.202
DATE: 09/04/2007 02:13:28 AM
もうちょっと早く掲載されていたら、見に行きたかったんですが……。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: U字発達
BASENAME: u_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/10/2007 11:18:26 AM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、幼児の発達や神経の動きについていくつかの本を読んだが、
その中でも「U字発達」の考えが印象に残った。

たとえばこういう本など。 <a href="http://books.yahoo.co.jp/book_detail/30946451">認知発達の心理学</a>

赤ん坊の動きを観察すると、
生後4ヶ月ぐらいまでは体をランダムに激しく動かす時期があり、
そのあと半年ぐらいはおとなしくて動きのない状態を経由し、
その後、ランダムでない、構造化された動きが増えるのだと言う。
幼児の活動性を時間軸にして絵にすると、発達途中に落ち込む部分があるためU字型になる。
そのために、U字発達と言っている。

脳の神経で起こっていることはおよそ以下のようだという。

1. 胎内にいる間に、ランダム性が非常に高く、無駄な結合の多いカオスを脳内に用意する。
2. 世界に対してランダムにアクセスすることを通して基本的な物理法則を学習し、
脳内の不要な結合を捨てる。このとき、極端に神経の結合が減るのだという。
3. 結合を減らして、結合の異方性が高い状態を作り、今後のより複雑な学習にそなえる。
4. 20代になるまで、結合の量が増え続ける。

これを計算機の用語に置き換えると以下のようになるだろう。

1. 胎内にいる間に、ゴミだらけだが容量の多いメモリを用意する。
2. ゴミの部分を減らす。メモリの容量も同時に減らすが、
基本的なデータ構造（intやfloatなどの基本型）を導入する。
3. その後は、基本データ構造にそったかたちで学習を続ける。その分、柔軟性は減っている。
4. 構造体やクラスなどのデータ構造を追加しながら学習を進めてゆく。

あるいはもっと単純化すると

1. 自然を観察する。
2. DBスキーマを定義する。
3. DBスキーマにしたがってデータを追加していく。
4. たまにスキーマを変更するが、根本部分は変えない。(indexを追加するだけとか)

いちど2の結合の非常に少ない状態を経由するのがポイントである。

「ネットワーク結合の異方性が増える」というときの「異方性」とは、
「ある構造以外をとりにくい」という性質である。
たとえば磁石のSとNは引き合うという性質を持っていて、
それ以外の動きが起こりにくい。そのために構造が生まれ、情報の蓄積が可能となる。
型の導入は、メモリ内部の異方性を高めるという事そのものである。
結合の数は減っても、異方性が増えれば、今後の学習をその上に積み上げることができる。
文字の数を少ない種類に制限することで蓄積できる情報量が増えるのも同じことである。
これをイメージするには、プラスチックの粉とレゴをくらべてみると良い。
両方は同じものだが、レゴブロックのもつ異方性（ポッチ同士はつながらない）によって、
初めて作れるようになる構造が多くあるのだ。
プログラミングとは、メモリやプロセッサの動きに異方性を作り込む作業に他ならない。

さて、2の状態に入るとき、一旦メモリの量を減らし、
強制的に異方性を作り出すところがポイントである。
この段階では、データが何も蓄積されていないので、できることが非常に少ない。
そのため赤ん坊の動きは非常にすくなくなる。
しかしこの極小の段階を経由して基本的なデータ型を定義しておかないと、
その後の構造の発展がない、というのである。

胎児だけではなく、通常の学習においても、
このパターンの繰り返しは随所にあらわれていると思う。
1. まずランダムにさまざまなことを体験あるいは勉強する。大量の事柄を経験する。
2. じっくりと考える時間をとり、忘れて良いこととそうでないことに分けて、
必要ないものは積極的に忘れる。これにより知識の結合の異方性を高める。
3. 少なくなった知識を、ほかのことに応用してゆく。
4. その後は、少ない知識の組み合わせの数を増やす方向で学習を進める。

学習の段階で根本的なレベルでの柔軟性を捨て、その分、後で学習できる量を増やす。

企業において、学習のシステムを設計するときにも、この話はヒントになると思う。
たとえば、非常に忙しい時間を過ごした後に、きっちりとポストモーテムし、
さらに長めの休みや余裕をもって仕事ができる期間を置くといったシステムなどが
長期的にみれば必要不可欠である、という説明が可能になるかもしれない。
さらに発達の科学を応用するなら、忙しい期間とひまな期間をどの程度の時間配分にすべきか、
ということもヒントが得られる。成人は胎児とは異なるが、
たとえば胎児と同じと考えるならば、15ヶ月は忙しい、3ヶ月は余裕をおく、
というパターンを繰り返すようにするのが良いかも、などなど。。
成人も胎児と同じタイプの脳神経を持っているのだから、応用の仕方は見つかるだろう。

Webとの関連で、「集合知」のシステムにも同様の理論が適用できたりすると、
さらに面白いかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、幼児の発達や神経の動きについていくつかの本を読んだが、 その中でも「U字発...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 221.186.243.25
DATE: 07/30/2007 09:52:07 AM
<a href="http://ci.nii.ac.jp/naid/110001159008/en/" rel="nofollow">http://ci.nii.ac.jp/naid/110001159008/en/</a>
ここから行けそうですね。ありがとうございます！

-----
COMMENT:
AUTHOR: 鈴木健
EMAIL: 
URL: 
IP: 124.100.225.107
DATE: 07/29/2007 11:57:56 PM
U shapeは多賀さんの研究を調べるといいよ。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: webの未来を考える：超ダートマス会議＠宮崎JSAI
BASENAME: jsai
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/15/2007 10:58:11 AM
TAGS: 
-----
BODY:

宮崎にて、<a href="http://www.ai-gakkai.or.jp/jsai/conf/2007/">人工知能学会2007</a>が開催される。

6月20日・21日のナイトセッションにて、「超ダートマス会議」が企画されているのだが、
私はその企画作業に参加した。
また、コミュニティーエンジンは、<a href="http://glucose.jp/">グルコース社</a>とともに、
企画に必要な資源をスポンサーとして提供することになっている。

<a href="http://web.mac.com/i2k/iWeb/JSAI2007/99A17D54-6851-48A6-9E98-662713FCB817.html">企画概要</a>

超ダートマス会議では、webの未来に関して「無敵会議方式」
を使って多人数でブレインストーミングを行い、
投票とディスカッションを通して優秀なアイデアを決め、
優勝したグループにはWii、次点にはDSをプレゼントする。

未踏のときにお世話になった名古屋大学の<a href="http://blog.nagao.nuie.nagoya-u.ac.jp/nagao/archives/2007/06/post_33.html">長尾先生のブログ</a>に、
くわしい説明があるので、参考にしていただきたい。

長尾先生のブログでは「人工知能の未来」となっているが、
私は、webの未来について考えるのと、人工知能の未来について考えるのは
同じことだと思っている。

人工知能やソフトウェア、webに興味と専門知識を持っている人が何十人も集まり、
ブレインストーミングをするという機会は、滅多にないと思う。
学会で宮崎に行く予定の方は、ぜひ、参加していただきたい。

当日、どんなアイデアが出るのか、非常に楽しみである。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
宮崎にて、人工知能学会2007が開催される。 6月20日・21日のナイトセッショ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: オンラインゲーム技術概論
URL: http://suadd.com/blog/2007/07/post_195.html
IP: 202.181.105.185
BLOG NAME: suadd blog
DATE: 07/09/2007 05:40:57 PM
コミュニティエンジン、オンラインゲーム開発セミナー「Session 1. オンラ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: メタ議事録作成ツール
BASENAME: post_271
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/05/2007 11:34:18 AM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、さらに抽象度の高い仕事に専念するため、
自分の仕事のできるだけ多くを部下に引き継ぐことをはじめている。
そのために、複数人で会議をすることが多くなるのだが、
その時の議事録のとりかたに工夫ができるのではないかと考えた。

自社側3人、お客様側3人の6人の会議を想定する。

ふつうは、基本的には議事録は「会議で話されたことの記録」である。
XMでは実践されているような形式でメタデータを付けることによって
「結論」「ToDo」「継続して検討中」などの種別をつけることで、
議事録の利用効率を上げる方法を提案している。

XMでは、まだ、複数人で同時に議事録をとるときのことが深く考慮されていない。

議事録のクオリティをさらに向上させる方法として、
主議事録、メタ議事録の2つに分ける方法があると思う。

つまり、自社側が3人いるとすると、そのうち1人が主に話して、
次の1人が主議事録を作成してできるだけ詳細な記録を残そうとし、
最後の1人が、メタ議事録をつける。

メタ議事録というのは、「AさんがBと言った」の記録ではなく、
「AさんはXが不足していることを認識していないようだ」
「Aさんは何度もCさんに確認を入れてから話していた」
「実質的にはBさんではなくCさんが上司としての発言をしていた」
「重要な機密情報があるために大事なことを言えない感じだった」
「途中でAさんが退席した」「Bさんは遅刻してきたのに謝罪をしなかった」
「同じことを3回言っている・・」「Cさんはメモをとらずに会議している」
といったような、会議の具体的な内容から一歩引いた視点からの観察記録である。
誰が、いつ、何の発言に対して、どう観察したかという情報が大切である。

メタ議事録を通常の議事録とセットにしておくことで、
会議の雰囲気を後で他の人に伝えたり、文脈を思い出したりすることの助けになるほか、
会議のクオリティ改善につながっていく。
会議を俯瞰して観察した情報というのは、会議の議事録本体よりも重要だったりもするのだ。

自分としては、1人のときでもメタ議事録をとることを心がけているのだが、
1人だと筆記速度に限界があるので不満が残ってしまう。
複数人で参加しているときは、かなり詳細なメタ議事録をとることが可能だと考えられる。

同じような議事録を2つも書くよりは、違う視点から2つの議事録を書いた方がよい。

また、複数人でノートPCを持ち込んで会議をするときには、
ローカルWiFiLANをその場で設定してco-writingをすることで、
会議中に隠れて議論ができ、質問者をフォローしたりできて、さらに効果的かもしれない。

理想的なツールのあり方は、ノートPC同士を接続し、主議事録を書いている人が、
プロジェクタにうつっていない方の画面を使って、
書かれている最中の主議事録そのものに対して、その議事録にオーバーラップするかたちで、
コメントが書かれた付箋を張っていく、というようなものになるのだろう。

会議中の、コンピュータを用いた協調作業には改善の余地がまだまだある。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、さらに抽象度の高い仕事に専念するため、 自分の仕事のできるだけ多くを部下に...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 計算不可能性を設計する
BASENAME: post_270
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/15/2007 11:08:23 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4901391801">計算不可能性を設計する</a>

神成さんから、本を頂いたので、隅々まで読んだ。
対談を本にしたら、主題があいまいになることが多いと思うが、
本書の場合には、そんなことはなく、極めて明快に一つのことについての
結論を出す内容になっていた。非常に良い内容である。
ひとつ難点があるとすれば、発言の要約がかなり多く、
生の発言がもつ、本来の魅力が薄れていることだ。
これはメッセージを際だたせるためには必要だったのかもしれないが。

この本で神成さんが言っていることは、
「これからは計算機ネットワークを使って社会全体を構築していく事になるが、
そのときに重要なのは、ノイズの多い、予測不能だがしかしランダムではない
カオティックな動きをするシステムを意図的に作り込み、かつそのシステムが、
正の価値を産み出すように設計をする事だ。
それは難しいことなので、現場に出て、現実を徹底的に観察しなければならない。」
ということである。

計算機を使って人間の力を増幅すると、多くの人が不要になってしまうのではないか？
というネガティブな意見に対して、神成さんは、増幅すると不要になるのではなく、　
増幅して、しかも人間がますます必要になるようなシステムを考えろ、と言う。
この考えが「計算不可能性を設計する」ということそのものだ。
「計算機が人間を置き換える」は短絡的かつ消極的過ぎるのだ。
この考えには強く共感できる。
彼の要求レベルは非常に高いが、しかしその方面にしか道はない。

クヌース氏は、「人工知能は、人間が考えて出来るようなことはできるが、
人間が考えずにやっていることはできない。」と言っているが、
神成さんは、人間が考えずにやっていることを探し出すために、現場に出ろと言うのである。
農業や行政などの古くて重要な産業には、そういった事が大量に眠っているから、
彼はそういうフィールドを選んでいるのだ。
スペシャリストであること、ジェネラリストであること、現場に出ること、
全部を両立するのは大変な事だが、その努力をしなければならない。

コミュニティーエンジンという企業は、神成さんのミッションにそのまま
乗っかっているような企業である。
それは実際に会社のプロフィールに掲載している文言が、
<a href="http://www.ce-lab.net/ja/profile.html">「人間の遊び心と創造性を、
引き出し、組み合わせ、増幅する術を開発すること。」</a>
になっている事からも明らかである。しかし、
それを具体化していく能力についてはまだまだ弱いから、
神成さんのような人の行動パターンから、多くを学んでいく必要がある。

神成さんには怒られるかもしれないが、今日からは弟子ですと自称したい。
いや、今度お願いをしよう。

あと、いくつか面白かった発言があった。
 * 「Googleが、あれだけの組織で全員が２０％を使っている割には、大したイノベーションを起こしていない」
  →外から買ってきたものが多いことを考えると、確かにそうなのかもしれない。これは、意外に深い問題かもしれないな。
 * 「オープンソースプロジェクトは、「いま」に拘泥し過ぎている。デモクラティックであればすばらしいという幻想が流布している。」
  →基本的には片手間なので何かのマネか、ちょっとした努力でできるものが中心だから仕方がないかも。お金を集める仕組みがないと未来への投資はむずかしい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
計算不可能性を設計する 神成さんから、本を頂いたので、隅々まで読んだ。 対談を本...
-----
KEYWORDS:

-----
COMMENT:
AUTHOR: ringo
EMAIL: 
URL: http://www.ce-lab.net/ringo/
IP: 210.255.51.230
DATE: 05/18/2007 08:08:34 PM
こんにちは
コメントありがとうございます。

出版は、考え方次第では、面白い状況なのかな、
とおもっていました。　どうしようもない、とは・・？

新しいことに挑戦するとのこと、楽しみです。

-----
COMMENT:
AUTHOR: 編集者Ｎ
EMAIL: 
URL: http://www.wayts.net/TJ/
IP: 220.156.9.111
DATE: 05/17/2007 11:50:27 AM
ありがとうごいます。本書の編集担当です。ご存知の通り、出版はどうしようもない情況ですが、〝出版〟にとらわれない新しい発信方法も含めて考えていこうと思っています。神成さん、宮台さんと共に、今年は新しいことに挑戦しますので、よろしくおねがいします。
-----
COMMENT:
AUTHOR: 編集者Ｎ
EMAIL: 
URL: http://thatsjapan.at.webry.info/
IP: 220.156.9.111
DATE: 05/17/2007 10:47:44 AM
ありがとうごいます。本書の編集担当です。ご存知の通り、出版はどうしようもない情況ですが、〝出版〟にとらわれない新しい発信方法も含めて考えていこうと思っています。神成さん、宮台さんと共に、今年は新しいことに挑戦しますので、よろしくおねがいします。
-----
COMMENT:
AUTHOR: 編集者Ｎ
EMAIL: 
URL: http://thatsjapan.at.webry.info/
IP: 220.156.9.111
DATE: 05/17/2007 10:47:40 AM
ありがとうごいます。本書の編集担当です。ご存知の通り、出版はどうしようもない情況ですが、〝出版〟にとらわれない新しい発信方法も含めて考えていこうと思っています。神成さん、宮台さんと共に、今年は新しいことに挑戦しますので、よろしくおねがいします。
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Event-driven Programming for Robust Software
BASENAME: eventdriven_pro_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/08/2007 03:51:40 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Events are bad という論文を読んだ(<a href="http://www.spa.is.uec.ac.jp/~kinuko/survey/body/events-are-bad.html">日本語による要約</a>)。
この論文が批判の対象としているのが、<a href="http://portal.acm.org/citation.cfm?id=1133410">"Event Driven Programming for Robust Software"</a>
という論文である。この論文では、Event ドリブンのモデルを使うと
堅牢なソフトウェアが作れると主張している。
両方を理解しておきたかったので、批判されている方(Eventを良しとする方）の訳をしてみた。

訳をする中で、Event vs Threadの議論に関してさまざまなことを知った。
例えばEventとThreadを統合するという試みも、いくつもある。
その中でもHaskellを使った方法( <a href="http://www.seas.upenn.edu/~lipeng/homepage/unify.html">Unifying Threads and Events</a> )などが興味深かった。

歴史の長い議論の一部を楽しんでいただければうれしい。

ちなみに、論文の作者である fDabek氏は 
libasync → SFS →　OKWS → Tame → Chordと仕事を続けている。
ネットワークプログラミングやる人はP2Pに行ってしまうのか。
ただしfdebek氏の作ったライブラリは、商用で広く使われているということは
まだまだ少ないようだ。 OKWSにはいくつか実績があったが。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/events_robust.html">訳(events_robust.html)</a>

以下、sfsliteに含まれるlibasync-mpのTameのサンプルなども見ての感想を述べる。

 * 1978年のNeedhmの論文(<a href="http://portal.acm.org/citation.cfm?id=850658">On the duality of operating system structures
</a>)において、Event vs Threadの議論は終わっていると思う。
 * 論文では「色」sfs1では"rendezvous"と呼ばれる方法でMPにおける性能向上を果たそうというのは面白い。
   が、実装時に複雑なものを作りすぎている気がする。論文で言っているようなrestrictionが多い単純な状態のほうが良いかも。
 * メモリ管理を引き受けて、GCを独自に実装しようとするのはゴテゴテしすぎだと思った。でも仕方ないのかもしれない。。
 * C++のコードをちゃんとパースしてC++のコードを出すのもかなり重々しい。yyを使っていることも重々しいが。。
 * tameのような非同期プログラミングをちょっとでも楽にしようとする試みは、面白いが、手を出しすぎると悲惨な目に遭う。tameは、そうなりかけている。
 * tameではないが <a href="http://portal.acm.org/citation.cfm?id=1182811">Protothreads</a> のアプローチも面白い。
 * 何らかのイベントドリブンプログラミングを簡単にする方法を、VCEの次のバージョンで取り込みたいかもしれない。やるとしたらprotothreadsのようなアプローチが良いかもしれない。こっちはGCとかに手を出していない。再利用できないものかな。

== 関連リンク ==

 * <a href="http://web.cecs.pdx.edu/~walpole/class/cs533/papers/threads-hotos-2003.pdf">Why Events are a bad idea</a>
 * <a href="http://www.cs.vu.nl/~gpierre/courses/np/ousterhout.pdf">Why Threads Are a Bad Idea</a> 
 * <a href="http://www.seas.upenn.edu/~lipeng/homepage/unify.html">Unifying Threads and Events (by Haskell) </a>
 * <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Transactional_memory">Transactional memory (used in GHC) </a>

 * <a href="http://www.fs.net/sfswww/">SFS</a> 
 * <a href="http://www.okws.org/doku.php">OKWS    event-based web server</a>
 * <a href="http://www.okws.org/doku.php?id=sfslite:tame2">OKWS Tame2</a>  
 * <a href="http://www.gnu.org/software/pth/">GNU pth    non-preemptive thread for event-driven programming</a>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Events are bad という論文を読んだ(日本語による要約)。 この論文...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: PhrasePicker
BASENAME: phrasepicker
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/13/2007 12:56:32 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティーエンジンでは、独自に開発しているミドルウェアの
性能テスト、データ収集、そして宣伝のために、
上位のアプリケーションを作って公開していく予定だ。

その第一弾は <a href="http://www.gumonji.net/">gumonji</a>　で、すでに3年以上、運営を続けている。
宣伝効果もさることながら、重要な技術情報を取得することができている。

今回のエントリで宣伝したいのは、「新語受信ツール」 <a href="http://www.phrasepicker.net/">PhrasePicker</a>だ。

<a href="http://www.phrasepicker.net/"><img alt="pp-click-click2.gif" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/banner_phrasepicker.gif" /></a>

PhrasePickerは、web、おもにブログをクローリングして、
「Webに初めて登場した語」が出てきたら、それをすべてリアルタイムに配信する。
それだけでもけっこう面白い結果が出るのだが、形態素解析エンジンに与える
パターン自体を投稿できるようにすることで、
より意外性のある語句を抽出できるようになっている。
<a href="http://www.phrasepicker.net:8008/pattern_list.html">パターンリスト</a>

例えば、私の<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/index.html">2005年5月のブログアーカイブ</a>から、形態素解析ツールを使って、
「名詞・名詞・名詞」と名詞が3つ並んでいる部分を抜き出してみる。
すると以下のようなリストが出る。

* ネットワーク外部性
* パケットビークル用
* ブロードバンド環境
* 仕事用ネットワーク
* 図形認識ニューロン
* 人あたりコミュニティ
* 入力インターフェイス
* 破壊的イノベーション
* 仮想世界シミュレーション

これらの言葉のうち、「初出のものだけを自動的に抽出し、
しかもWeb全体に適用し、しかも向こうから流れてくるようにしたい。」と考えたのである。
そうすれば、誰かが新しい表現を思いついたときは、
自分がWebを見に行かずとも、向こうから新しい表現が、やってくる。
これは、良いかもしれないと思ったので、すぐに特許を出願してしまった。

言葉や画像だけではなく「初めて登場した何かが全部流れてくる」
というツールに向けてじっくりと進化させて行きたいと思う。

ぜひ、PhrasePickerを、お試しあれ。

次回以降に、PhrasePickerの裏にある仕組みについて話したいと思う。（つづく）
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティーエンジンでは、独自に開発しているミドルウェアの 性能テスト、データ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 好みとは
BASENAME: post_137
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/16/2007 08:19:54 AM
TAGS: 
-----
BODY:

人の「好み」とは何だろうか。
ある人はAよりもBが好きであるとする。これは具体的にはどういう事か。

好みではなく必然性に基づいて判断するほうが良いと私は考えるが、
それはなぜだろうか。

仕事をしている中で、雑談をしている中で、いろいろな場面で「〜のほうが好きだ。」
ということを言う人がいると、なにかすっきりしないものが残る。
これはなぜだろうか。

人間は、生きている。
その仕組みはまだわからないとしても、
人間の意識は、通常はひとつにまとまっているので、
生きていく中では、複数の中から1つだけを選ぶことが連続していると言える。

選択肢についての情報が十分にあるときは、選択肢の中から、
明確に一つを選ぶことができる。

選択肢についての情報が足りないときは、選択肢の中から
明確な基準をもって一つを選ぶことはできない。
それでも人間は選択をしなければならない。

判断をするために情報が足りないときのデフォルト値が、「好み」である。

この考えは、何の役にも立たないように見えて、けっこう役に立つ。

たとえば仕事で、説得したい相手が「〜のほうが好き」とか言い出したら、
それはこう読み替える。
「説得したい相手は、情報が足りていないから、
デフォルト値をただ言っているだけである。必要な情報は何だろうか？」

あるいは同僚が「RubyよりPythonのほうが好き」とか言っていたら、
「この人は、両方についてあまりよく知らないのだな」
と読むことができる。

このように考えることで、すぐに次の行動にうつることができる。
必要な情報をもれなく伝えることができているかどうか自身の行動をチェックできるし、
説得したい相手から情報を引き出すための質問を考え始めることができるし、
知識が足りない人に適切な勉強方法を教えたりできる。

この考えはさらに、「誰か（顧客）が何かを好んでいるからといって、
それに合わせることはナンセンスである」ということの説明にもなると思う。

何かのプロを自称するなら、「〜が好き・嫌い」と言うときにはこのことを考えてから言うと良い。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
人の「好み」とは何だろうか。 ある人はAよりもBが好きであるとする。これは具体的...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Playstation Home
BASENAME: playstation_hom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/09/2007 10:55:45 AM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティーエンジンにとっての<a href="http://www.gizmodo.jp/2007/03/post_1080.html">Playstation Home</a>の意味。

もし、自分たちの仕事を「独自の仮想空間サービスを作って運営する仕事」と定義するなら、
PSHomeはきわめて強力な競合であって、脅威だとしか言いようがない。

もし、自分たちの仕事を「独自の仮想空間サービスを作るためのミドルウェアを作る仕事」と定義するなら、
PSHomeはきわめて強力な追い風だとしか言いようがない。

現在は後者を選択している。

もしPSHome（およびPS3）が普及したら、PS3むけオンラインタイトルが増え、それが追い風となる。

ただし、もしPSHomeが独占的になり、世界唯一の仮想空間サービスになったとしたら、
市場自体が消えてしまうので、追い風とは言えなくなってしまう。
ＳＮＳにもいろいろあり、動画サイトにもいろいろあり、
webサーバにもいろいろあり、OSにもいろいろあり、
検索エンジンもいろいろあり（ないか・・・）　、、ということを考えると、
かなりの追い風が吹いていると言ってよいと思う。

人間の想像力は1個の仮想空間には収まりきらないはずだ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティーエンジンにとってのPlaystation Homeの意味。 もし、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 非テキストプログラミングとLLの次
BASENAME: ll
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/07/2007 07:54:55 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://lilyapp.org/">LILY</a>というプログラミング環境の紹介ビデオをみて、考えが少し進んだ。

1. 視覚的プログラミングの目的設定は、プログラミングを簡単にすることというよりは、
多人数同時プログラミングをすることに置いたほうが良い可能性があるな、ということ。

2. リンクとノードを使った視覚的プログラミングは、
極めて限られたDSLにしかなり得ないだろうということ。

3. 視覚的プログラミングの研究で得られたアイデアは、
独自の開発環境ではなく、テキストエディタや、テキストを使う言語処理系の
仕様に反映していくのが良いだろうということ。

4. LLの次に必要なのは視覚的プログラミングではなく、
共同作業や非同期的変更を前提として設計された、
テキストベースの、不定・動的・非同期プログラミング環境だろうということ。

5. 上記のような環境ができて初めて、関数型言語が花開くかもしれないということ。

あと一つ発見があれば具体的なアイデアにつながるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
LILYというプログラミング環境の紹介ビデオをみて、考えが少し進んだ。 1. 視...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: テキスト編集のノウハウ
BASENAME: post_136
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/28/2007 07:46:50 AM
TAGS: 
-----
BODY:

社内MLで<a href="http://www.gumonji.net/cgi-bin/user.cgi?id=793&search=ento">ento</a>が<a href="http://peace-pipe.blogspot.com/2007/02/7-vim.html">効率的なテキスト編集の7つの習慣</a>を流していた。

元の記事ではエディタの効率的な使い方が中心だったが、
「できるだけ少ない時間で、同じことをテキストで伝える方法」
について自分の習慣を振り返ってみた。

＊「まったくのゼロから書かず、過去情報の断片から成長させる」
私は、文章を書くときには、メールやドキュメントに限らず、
できるだけ過去の情報を引用して書くようにしている。
これだけで、トータルの時間には数倍の違いがあると思う。
「将来にそなえてキーワードだけを常時集めておく」という習慣とセットにすることで、
効果がさらに倍増する。毎日、携帯電話から自分にメールを5〜10通送ってキーワードをためている。
「多数のテキストを書きかけのままあたためておく」とか、
「spotlightを使う」といった習慣とセットにするとさらに効果アップ。

＊「できるだけ短く書く」
当然のことだが、短いほうが速い。文字数は意識できないが、
行数はどのエディタでも意識できる。自作のtodo管理ツールでは、
このためにあえて入力フォームを小さくしている。
また、word processorを使っている場合は、ページの単位が見えるので、
1ページちょっとだったら1ページにおさまるようにするなどといった習慣もある。

＊「図や写真に語らせる」
これも当たり前のことだが。できるだけ図を使う。
「作図ツールには投資を惜しまない」という習慣や、
「起動の速い作図ツールを使う」という習慣とセットで。
Macだと、cocoaで作られた<a href="http://www.act2.com/products/freeverse/lineform/">Lineform</a>は起動が非常に速い。
ローカルの小規模なツールは、NOTAのようなFlashベース、webベースのものよりも起動が速い。
OmniGraphとかイラストレータは機能は多いが、起動が遅すぎて作図ニーズを満たさない。
このことから、自分の場合はKeynoteが常時起動しているので作図はそっちを使うことが多い。
将来は、動画や3Dの図を簡単に編集できるツールを作って、
より速く伝えるというのを日常的にできるようになりたい。

* テキストを書かなくて済むようにする。
キーボードがボトルネックになっているので、
そもそも書かなくて良いのが一番である。
値ではなくポインタで渡す。wikiのURLを投げる。過去のドキュメントをそのまま送る。
spotlightやブックマークツールを使うという習慣とセットにすべし。
口頭で話すというオプションも忘れずに。
「書きかけのテキストをwikiなどで共有する」という習慣とセットで。
「出来の良い知識共有ツールを使う」という習慣もかな。

＊文字列ではなくメタデータをつけるために時間を使う。
段落・見出し・タグ・リンク・箇条書きなど、テキストの文字列の本体以外の部分に、
メタデータをつけるためにできるだけ時間を使うべき。
そうすると検索性や一覧性が上がり、同じ時間で多くの情報を伝えることができる。

＊独自用語を使わない。
読み手が知らない言葉はできるだけ避ける必要がある。
特に、新語を作るときは細心の注意を払う必要がある。

＊良いIMEを使う。
「ことえり」をやめて、ATOKを使うことで10％は効率がUPしているはず。
ATOKには、SKKの辞書登録の簡単さを見習って欲しいものだ。

＊フォントに気を遣う。
情報を伝えるという点では、フォントを選べるときは選んだ方がよい。
私の場合は、丸いフォントと角張ったフォント、大きいフォント・小さいフォント、
を使い分けている。DTP周辺のノウハウをもっと得たいと思いながら時間が過ぎている。

私は、テキストを書くのも読むのもとても好きだが、
テキスト書きに使える時間は限られているので、今後も、いろいろ工夫をしていきたい。
「3Dや動画、メタデータ、フォント、検索、共有ツール」あたりでの改善に期待する。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
社内MLでentoが効率的なテキスト編集の7つの習慣を流していた。 元の記事では...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: identicon
BASENAME: identicon
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/20/2007 07:56:50 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.radiumsoftware.com/0702.html#070201">identicon</a>というすばらしすぎるアイデアがある。

ドメイン名からidenticonを生成してページの左上に表示する<a href="http://d.hatena.ne.jp/tosik/20070204/1170527652">greasemonkeyスクリプト</a>を教えてもらった。

これを使って、このブログ(www.ce-lab.net)を見ると以下のようになる。
<img alt="identicon.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/identicon.png" width="190" height="241" />

この模様が気に入らない！
何とかしたい。

同じ気持ちになる人は多いだろう。
模様になってしまうと、こだわりが出てきてしまう。

identiconと同じ機能を保ちながら、見た目の満足感を得る方法はないのだろうか。

identiconに、セキュリティの機能だけを求めるならば、
「自分にとってフィッシングサイトかどうか」だけがわかればよく、
ほかの人が見たときと異なる模様になってもいいので、
模様をつくるアルゴリズムを、自分専用にカスタマイズすればよい。
しかしそれだと、以下の点で問題である。

1そもそも「他の人にどう見えているか」が重要である
2「あの赤色の三角模様のサイト」とか言えなくなる
3プロジェクタを使って画面を共有するときも多く、混乱する

みんな共通の模様になるほうが良いと思う。
お金の価値と同じで、「他にどう見えているか？」
によってそれ自体の価値が決まるのだ。これからidenticonシェア争いが始まるのだろう。

さて、世界共通のidenticonを保ったまま、見た目の満足感を得るにはどうしたらいいか？

例えば、今回使ったidenticonの生成アルゴリズムが生成できる模様の多様性は、
17ビット分しかない。
しかし重要なのはビット数ではない。
模様が直線的な要素のみで構成されているので、人間のパターン認識能力の、
ごく一部しか使っていないのが問題なのだ。そこに限界があるから、
17ビットを24ビットにしても、人間にとっての多様性は増えにくいと考えられる。

- 曲線を使う。
- 多色を使う。
- 立体的な表現を使う。
- 顔のパターンを使い、顔認識細胞のようなものを使う。
- 文字を使う。
- 自然物（葉っぱとか）の模様を使う。
- 実写写真を使う。
- 動画にする。

などといった応用により、脳の別の部分も活用するように改善する。
もし、そうすることで、多様性を10倍、100倍にまずすることができたら、
各ドメイン管理者が、identicon生成エンジンがどの絵を表示すべきかを
選択できると思う。

数字で言うと、

現在：17ビットの多様性をもつ画像を生成：そのまま受け入れる
改善版：20ビットの多様性をもつ画像を生成：8種類の中から選ぶ

といった具合になる。
あまりにも多くから選べると、元のサイトに似た画像が含まれてしまうかもしれないので、
具体的な落としどころとしては、画像をちょっと大きくして曲線と3色ぐらいを使い、
10種類ぐらいから選べるぐらいがちょうどいいかもしれない。

こういうのをイメージしている：
<a href="http://www.flickr.com/groups/processing/">Flickr group: processing</a>

立体的な花を複数自動生成して、ブーケにするとかすると素敵かもしれないなあ。

追記：
トラックバックにもあったが、
「攻撃者が、ドメイン名を狙って取る」が可能になるという穴は、そう簡単には埋まらなそうだ。
みんなが同じidenticonを見るということがなくても、
攻撃者が何千というドメインを取得すれば、コストは上がるが原理的には防げない。
「ＵＲＬよりはマシ」というものは何かしら可能そうだが、
フィッシングを抜本的に解決というためには使えないだろう。
identiconの用途として、セキュリティは主にはならない気がする。
それでも面白い考え方であることには違いない。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
identiconというすばらしすぎるアイデアがある。 ドメイン名からident...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [Identicon][セキュリティ]IDの認知性と多様性の向上
URL: http://d.hatena.ne.jp/tosik/20070220/1171987412
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: Tosikの雑記
DATE: 02/21/2007 01:03:45 AM
 先日公開したGreasemonkeyをRingoさんに紹介してもらいました。このアイデア自体はところてんさんのものなのですが、僕から意見させてもらいます。 I...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: intelligenceとwisdom
BASENAME: intelligencewis_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/17/2007 12:30:32 PM
TAGS: 
-----
BODY:

原稿の締めきりに追われている身なのに書いている。
Lineformというツールを手に入れたので、そのテストついでに。 。と言い訳をする。

<a href="http://d.hatena.ne.jp/korompa/20070216">(Ja)賢くなる価値はあるの？</a>
<a href="http://www.paulgraham.com/wisdom.html">(En)Is It Worth Being Wise?</a>

この長い議論を、図を使いつつ補強したい。

まず、生き残りのためには複数の課題に対応する必要がある。（前提1）
本文の、intelligent=頭がよい, wise=賢い　という定義は、
右軸を問題ID、縦軸をその課題への対応精度だとしてグラフにするとこうなる。

<img alt="intelligent_wise.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/intelligent_wise.png" width="344" height="156" />

人によって合計面積は異なるが、基本的には
「一般的な合計面積をもつ人がどう行動していくべきか」という話なので、
面積の合計が同じだとして話を進めて良い。

ポール・グレアムの文では、およそ以下のことを言っている。
- intelligenceを実現するための方法とwisdomを実現するための方法は、異なる
- それらは両立しない可能性が高い（面積一定）
- 2種類の方法論を間違って使わないように気をつけろ
- intelligentな方の生き方は不満がたまりやすい
- 「intelligentな方の生き方は不満がたまりやすい」ことを認めたら、楽になれるかも。

彼はintelligentな人がたくさんいる会社を経営したり投資したりする必要があるので
こういう文章を書いているのだろう。

しかし、「不満が多いのは認めろ」と言い放つのはあんまりだ。
さらに理解を深めることはできないだろうか？
私ならば、以下のように続ける。

私は、intelligentな方の生き方が不満につながりやすいことには、
構造的な原因があるとかんがえる。

課題が10種類あり、そのうち1種類の問題に関してintelligentである人がいるとする。

<img alt="intelligent_top.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/intelligent_top.png" width="350" height="181" />

現代は、左側の状態から、右側の状態に移行することが、
「良いことである」と考える時代なのだ。
他の課題すべてについて、我慢ができなくなる限界ぎりぎりまで下げ、
ひとつの能力だけを伸ばそうとする。
だから、かならず、最後には「不満で一杯」という状態になってしまうのだ。

では、なぜ現代では、それが「良いこと」だと考えるのだろうか。
それは、他人の能力を発見し、利用するための市場が発展したからだ。

まずintelligentな人が二人いて、うまく市場を使うことができれば、
more intelligentになる。

<img alt="int_plus_int_moreint.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/int_plus_int_moreint.png" width="471" height="146" />

intelligentな人がたくさんいたら、"superwise"と呼べるようなものに近づいていく。

<img alt="superwise.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/superwise.png" width="461" height="95" />

誰しもがsuperwiseになりたいと望んでいる。
市場は、極めてintelligentな人を集めて、superwiseを作り出す方法なのだ。

では、なぜsuperwiseを作り出したいのだろうか。
ここから先は生命の定義に関する話となり、横道にそれてしまうので、割愛する。

以上をまとめるならば、

1 限界ぎりぎりの不満をかかえたまま極度にintelligentになる方向
2 比較的少ない不満をかかえながら、幅広くwiseになる方向

のどちらにするかを選択する必要があるのだが、
自分が生きていく範囲において、市場をうまく利用できそうな分野であると考えるならば1を、
市場をうまく利用できそうにないと考えるなら2を選択すべき、となるのだろう。
たとえば、日本で30歳まで生きた人と、米国で30歳まで生きた人とでは、
ちがう考え方をすべきなのかもしれない。

ちなみに私自身の考えは、
いまの段階では市場はそこまで高度化していないので、
2をスタート地点としながら、市場自体を活性化させる仕事をし、
1に近づいていくというやりかたを選択したい。

あと100年の間にワールド・ワイド・マインドが実現され、
人類の心は一つになるので、上記の議論にはほとんど意味がなくなるのかもしれないが！
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
原稿の締めきりに追われている身なのに書いている。 Lineformというツールを...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: メタデータと視覚的プログラミング
BASENAME: yahoo_pipes_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/12/2007 11:03:14 AM
TAGS: 
-----
BODY:

yahoo pipesについて書かずにはいられない。

yahoo pipesが証明したことは、

1 データに対して、十分にメタデータが付いていること
2 メタデータの付け方が十分に標準化されていること

上記をある程度以上のレベルで実現すれば、
視覚的プログラミングは可能になる、ということだ。
これは何度もアプレッソの小野さんや長尾先生などの先達たちが言ってきたことだが、
今日、pipesを実際に試してみて、完全に腑に落ちた。

yahoo pipesはまだまだ不安定だし性能も低く、課題は山盛りある。
試しに、gumonjiで提供しているコミュニティ、日記、ビーム、写真など
すべてのフィードやflickrの写真、yahooの検索結果を時系列に並べて、
URLにjpgが含まれていたら写真をインライン展開する
という新しいフィードをpipesを使って作ろうとしたら、
ノードが15個を越えたあたりでエラーが出るようになり、
保存できなくなってしまった（図)。
<img alt="pipes.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/pipes.png" width="557" height="347" />
使えるオペレータの種類もきわめて少ない。
DataSpiderであれば数百のノードにも余裕で耐えるだろうし、
さらに柔軟にできるはずだ。

しかし、性能は低くても、十分なメタデータをもつデータがあれば、
視覚的プログラミングは十分に可能で、
今後もさらに簡単になっていくだろうことを実感できた。

ビジュアル・プログラミングに関して、
私はそれほど肯定的に考えることができていなかったのだが、
今回の証明によって、「最後の１ピース」が埋まった。
いま、こつこつと計画中の、3次元のGUI処理系も、
きわめて大きな影響を受けることになるだろうと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
yahoo pipesについて書かずにはいられない。 yahoo pipesが証...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仮想空間の役割
BASENAME: post_133
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/01/2007 11:13:40 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://blog.livedoor.jp/dankogai/archives/50753681.html">働かなくても生きて行ける煉獄</a>

65億人を養うために65億人も必要ない。その通りだと思う。
人間に加えて、ロボットも働くようになるのだから、
人類を維持するために必要な労働は、減る一方だ。

次の50年をみるならば、働く楽しみと学ぶ楽しみを現実世界から得ることは、
現在よりも、かなりむずかしくなるだろう。

仮想空間に、現実とは異なる規則にもとづいて動く環境を用意すれば、
そこがフロンティアとなって、新しい仕事や、学ぶ対象が生じる。
ここには、アメリカの西部開拓どころではない、途方もない可能性がある。

> 誰かに必要とされずとも生きていけるほど、人「間」は強く鈍くあれるものなのだろうか?

現実世界で誰かに必要とされていなくても、
仮想世界で誰かに必要とされていればよい。
そのための具体的方法は見えて来つつあるし、
すでに何百万人もの人がそれを実際に体験済みである。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
働かなくても生きて行ける煉獄 65億人を養うために65億人も必要ない。その通りだ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ポジションペーパー 2007
BASENAME: _2007_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/25/2007 08:13:01 AM
TAGS: 
-----
BODY:

2007年になったので、<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/position.html">ポジションペーパー</a>を更新した。

差分を以下に掲載しておく。

ーーー

今年の目標は
「私に関わっているすべての人の潜在能力が100%発揮されるために、
必要なことをすべて実行すること。」

私に関わっている人たちというのは、もちろん、
会社のスタッフからはじまり、グループ会社の人々、
現在取引をしている会社の人々、さらには家族や友人
といった範囲までを含む。私はもちろん社会の中に生きているので、
最終的には世界のすべての人々と関係があるが、
世界のすべての人の潜在能力を100%発揮させるというステップの前に、
まずは近い人々から実現していこうと思う。

潜在能力の発揮を実現するため、具体的には
以下のようなことをしようと考えている。

* 権限委譲を進め、時間の余裕を作ること。
* 権限委譲する相手を探し、育てること。
* コーポレート・アイデンティティの確立。
* 中長期計画を立て、共有すること。
* 異業種への人脈づくり。
* 資金源の増強。
* 実際の価値と市場価値を合わせるための宣伝に力を入れること。

2007年もそれ以降も、私の行動の基盤は、
コミュニティーエンジンという組織である。
この組織にかかわる潜在能力を100%発揮させることが、
当面の課題となる。それは1年では終わらないだろう。
2007年は次の5年にむけての布石を打つ年となる。

最後に2006年のtodoをふりかえっておく。

+ gumonjiを完成形にする。
　→gumonjiの完成形とは？ということについて、考えが進んだ。
　　1年の目標として「完成形にする」と言っていること自体に問題があった。
　　1年で完成するはずがないことが判明した。現在は計画を立てなおし中。
+ galapagosの事業化
　→事業化自体について考えなおしている最中。
+ スローコンピューターの実現に向けて一歩を踏み出す。
　→ハードウェアの開発に向けて、一歩は踏み出した。
　　具体的にハードウェアを2種類開発し、失敗も交えながら、
　　マネジメント・ノウハウを得ることができた。
+ P2Pにおいて布石をうつ。
　→大きな布石を打つことができた。2008年には製品として結実する予定。
+ 自社の開発ミドルウェアを抜本的に強化する。
　→強化できた。Joel Testで全部Yesになり、やっとスタート地点に立てた。
　　2007年はこれを売りまくる年となる。
+ 開発の速度とアイデアが出てくる速度を一致させられるように、組織を強化する。
　→アイデアが出てくる速度は、アイデアの質を上げて個数を少なくすべきと
　　気づいたので、プロジェクト数を減らし、集中度を上げた。
+ 地に足のついた産業に広く取材し、人脈をひろげる。
　→2006年は、人脈の幅は大きく広がった。特にWeb業界には広がりつつある。
　　ゲーム以外への展開は2007年さらに強化する。
+ 夏に、山小屋で「一人合宿」をする。
　→年末に合宿して、新種のwebサービスについてアイデアを練り、
　　プロトタイプを作ることができた。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
2007年になったので、ポジションペーパーを更新した。 差分を以下に掲載しておく...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 未来館でのレクチャー終了
BASENAME: 3_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/21/2007 11:53:42 AM
TAGS: 
-----
BODY:

きのうの午後、レクチャーと対談が無事終わった。
未来館の来場者層にうまくマッチしていたのか、
アンケートの結果が非常に良かったので嬉しい。(<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2007/01/19/index.html#a000487">その2</a>から続き)

プレゼンテーション資料の中には、著作権の確認がとれていない
グラフや図が多数含まれているため、まだ公開できない。
今後、その問題が解決されたら、未来館からもビデオなどが公開される予定らしい。

レクチャーの筋は以下の通り。

1. 基礎知識
指数関数について。geneとmemeについて。
システム内とシステム外について。手段と目的について。

2. 環境保全
環境保全は、目的を達成するための手段である。
多くの人の目的にとって、いまは共通の手段になっている。

3. 資源
資源は線形で増えるが、人間は指数で増える。
だから資源はかならず足りなくなる。

4. 解決策
資源を増やす、使用量を減らす、の両方を同時にやる必要がある。
資源を増やす方法は未来館にいっぱい展示されている。
使用量＝人数×1人あたり使用量
人数を下げるには貧困を無くせばよい。
1人あたり使用量を減らしつつ、生活水準を下げない方法(meme)はたくさんある。
現時点で最も必要なのは、そのような方法やアイデア(meme)
を世界中に急速に広める方法を使いこなすことである。

5. memeの高速な伝搬
Webをうまく使うと何十億回というコミュニケーションを短期間で実行できる。
そのためのインフラ（計算機やネットワークの性能）は十分良くなった。
言語や文化の壁はまだ残るが、技術で解決する。
積極的にWebに参加しましょう。
私も会社での技術開発を通して貢献したいと考えている。

アンケートの中で、「（前半は）マルサスの人口論と同じ」というつっこみがあったので、調べてみた。
マルサスは、

- 人口は指数的に増え、資源は線形に増えるので、生活水準は生存可能な最低ラインに均衡する。
- 人口増加を抑えるために、独身、遅い結婚、禁欲をすべき。

としているようだが、前半は確かに同じなのだが、解決策が不幸すぎる。
私が言いたかったことは、

- 人口は指数的に増え、資源は線形に増えるが、都市化とWebの徹底的な活用によって
不幸を回避しつつ切り抜ける方法があるはず。

ということだ。以下の要素を鑑みてバランスをとっていけばよい。

- 資源を増やす方法はどんどん発明されている。
- ほ乳類は、狭い場所に密集すると子供を作らなくなる傾向をもつ。
- 人間の幸福は身近な人や自分の過去との相対で決まる。つまり、
現在貧乏でも、少しづつ生活が良くなる限り、ひどい不満はたまらない。
- 人間が都市のような狭い場所に集まって生活すると資源消費は劇的に下がる。
- 資源配分の自動化はGoogleのような機械がうまくやってくれるようになる。
- 良いアイデアは人間だけが思いつくし、それには限界があるが、
アイデアを瞬間的に65億人と共有・再利用できるようになった。

以上をまとめると、「科学技術を利用して、指数関数的増加を止め、
もっと遅い増加ペースに持ち込み、人類全員が最低ライン以上の
生活ができるようになる可能性はまだある」ということである。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
きのうの午後、レクチャーと対談が無事終わった。 未来館の来場者層にうまくマッチし...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 金＝メモリ　富＝実行結果
BASENAME: post_131
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/19/2007 08:17:48 AM
TAGS: 
-----
BODY:

小野さんのエントリより。
<a href="http://blog.livedoor.jp/lalha/archives/50148985.html">金をつくるのか、富をつくるのか、それが問題だ</a>

これについて私の考えははっきりしているのでコメントしておこうと思う。

最終的につくりだす富の量を最大にするための道具として、
金は、最重要なものの一つである。
ソフトウェアでいうと、
金＝メモリの量
富＝実行結果

である。
メモリが多いと、同じ結果を速く得られる可能性がある。

だから、鶏と卵の関係でいうと、金→富　　である。
なぜならメモリが最低、あるバイト数ないと、実行ができないからである。

ただし、これらはお互いに関係しあっていて、以下のように動く。
金→富→金→富→金→富→・・・

webの発達などにより、知識などの資源へアクセスするコストが下がることで、
最初に必要な金はすごく少なくなり、最初の金は、
誰でも投資できる金額になってしまった。だから、
最初がどうであるかというのは実はあまり問題ではなくなった。
上記のループをいかに効率よく回せるかが問題なのである。

追記：途上国などでは、最初の投資がままならない。
マイクロファイナンス活動は、途上国において最初の金を
補助するためにうまく機能し始めている。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
小野さんのエントリより。 金をつくるのか、富をつくるのか、それが問題だ これにつ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 未来館でのレクチャーその2
BASENAME: 2_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/19/2007 07:46:01 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2006/11/30/index.html#000452">その1</a>からの続き。

明日は未来館でのレクチャーがあるので、準備をしている。
レクチャーの内容は、「地球上で長く生き残る方法（コミュニケーション編）」である。

そんな中、きのう社内の日報用のメーリングリストで、
未来を予測することについての発言があった。
レクチャーの内容に関係が深そうなので引用をしたい。

> On 2007/01/19, at 7:41, ringo wrote:
> 
> > On 2007/01/18, at 23:20, ento wrote:
> > 
> > etc: [
> >     スケジュールを見通すためのツールがない
> >     未来をシミュレーションするものは、自然にはないから
> >     よいデザインが蓄積されていない
> > ]
> 
> これは面白い。
> 
> 犬は、ボールが落ちる地点にむかって先まわりして走っているのか、
> ただ追いかけているだけなのか、どっちなんだろうか。
> 神経の反応速度が0.1秒とかあるならば、追いかけているだけだと
> ボールを着地前にキャッチすることは不可能にも思う。
> 
> 未来予測のことと、動物が心（想像力）を持たないように見えるのとは、
> 関係があると思う。
 
私は、マネジメントの仕事をするなかで、
想像力はマネジメント能力の中でも第一番目に重要な
パーツだと考えるようになった。

１　未来に危険なことが起きることを想像できる（想像力）
２　それに対応するために準備をする（想像力＋行動力）
３　実際に行動をする（行動力）

どの段階も重要だが、１がないとなにも始まらない。

地球上で長く生き残っていく方法というのは、
地球における将来のリスクに対応していく方法のことである。
それはマネジメントそのものである。

コミュニケーションの能力は、１，２，３のすべての段階において重要である。
自分が想像できることには限界があるので、
他者が想像していることを取り込む必要が生じる。
自分の行動には限界があるので、
他者と一緒に行動する必要が生じる。

「コミュニケーション編」のレクチャーは、想像力や行動力の共有
といったことが、ポイントになっていくだろう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
その1からの続き。 明日は未来館でのレクチャーがあるので、準備をしている。 レク...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: なめらかなコンピューティング　記事原稿
BASENAME: post_132
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/16/2007 09:43:35 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ascii.co.jp/books/magazines/unix.shtml">Unix Magazine</a>の2005年11月号から2006年3月までの5回にわたり、
「なめらかなコンピューティング」というコラムを連載していた。
今回、記事原稿を公開することについて許可をもらった。
最新のニュースに対応するために加筆をしたいが、
その時間が取れないので、そのままで掲載する。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/unix_mag_column_1.pdf">UNIX Magazine 2005年11月号「遅くて安いコンピュータ」</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/unix_mag_column_2.pdf">UNIX Magazine 2005年12月号「ボトムアップ型通信基盤」</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/unix_mag_column_3.pdf">UNIX Magazine 2006年1月号「利用制限のないWebサービス」</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/unix_mag_column_4.pdf">UNIX Magazine 2006年2月号「地を這うソフトウェア、空飛ぶソフトウェア」</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/unix_mag_column_5.pdf">UNIX Magazine 2006年3月号「ラピッド・プロトタイピング」</a>

ブログの内容と2~30%ほどかぶっているが、
雑誌記事としての質を実現するために、
取材内容がより正確になっているという違いがある。
ひまな時にでも読んでいただけるとうれしい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Unix Magazineの2005年11月号から2006年3月までの5回にわた...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 続・ステルスデザイン
BASENAME: post_130
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/12/2007 01:13:04 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は著者の長沼氏と話すことができた。そのときに、私が不正確だと感じていた、
「イルカの記憶」の部分について指摘をした。
生物に関する専門家が、チーム内にいないということで、間違いがあったようだ。
間違いを認めてもらった上で、生物学的により正確な記述に変更し、
Webサイトも更新すると約束してもらえたので、良かった。

修正のポイントを記しておく。

ステルス・デザイン本では以下のような論理になっている。

1 イルカがソナーの能力を持つ
2 イルカが陸に上がった
3 人間にソナーの能力が残っている

動物の進化論においては、イルカは陸上のほ乳類が
海に戻ったとされているので、これは誤りである。
そこで以下の論理に修正する。

1 原始的なほ乳類が、ある時点でイルカに向かう枝と人間に向かう枝に分岐した。
2 イルカは、ソナーによる空間感知能力を持っている。
3 イルカがその能力を発達させたということは、人間もその能力を発達させるだけの可能性を持っている。
4 人間が実際にその能力を持っているかどうかについては、今後も調査を続ける。
具体的には、1で分岐する時点までにソナー能力を持っていた動物を見つけるか、
分岐後の人間に向かう枝に含まれる動物がソナー能力を持っている例をたくさん見つけるか、
人間を直接調べるか、などさまざまな方法が考えられる。

この修正によって、本の価値は上がるだろう。

コウモリのように音を使いこなしている陸上動物もたくさんいるし、
電気で空間認識をする電気ウナギのような生物もいるというから、
4 の調査が失敗に終わらない可能性もある。

前回も書いた「詰めの甘いところ」の最大の点について、
対話をすることができて、大変良かったと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は著者の長沼氏と話すことができた。そのときに、私が不正確だと感じていた、 「...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: iPhoneと、モバイル開発の今後
BASENAME: iphone
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/10/2007 03:13:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

iPhoneについて書かずにはいられない。

iPhoneに乗っているOSはosxであり、FreeBSDであり、UNIXである。 
そこでは世界標準のAPI(TCP/IP, socket,ObjC/C++,OpenGL,
javascript,DOM,CSS,Flash, .Net, SQL, J2*E, Ruby など..)が使える。

これまで、「携帯電話むけ開発」とは、機種ごとに最適化された、
 方言だらけの、非標準APIを乱用する、特殊な開発を意味していた。 
たとえば「何々 for モバイルの開発」と聞いてイメージするものは、 
DoJaやbrewなどといった特殊な処理系に対応するために、 
さまざまな制限をうけながら、特殊なコードを書くことだった。

もしiPhoneが、標準的なOS環境が携帯電話でも軽快に動作することを証明できれば、
日本のメーカーや他の携帯電話会社も、osx以外の標準的なOSである 
windowsやLinuxを使った処理系を、
これまでとはちがった速度で提供しはじめる可能性が高い。
その理由は、標準的なOSを使わずに、同等以上の機能を実現し、
競争を続けていくためには、開発効率が悪すぎるからである。
車輪の再発明にも時間がかかるのだ。

次の5年から10年を考えるならば、「携帯電話向け技術開発」は、
 「小メモリ・弱CPU・携帯各社の歴史的事情に特化した、特殊な実装ノウハウの蓄積」
ではなく、
 「モバイル環境に特化した用途や機能の開拓と、それらが必要とする技術やアイデアの蓄積」 
に変わるのである。

チープ革命は続き、エンジニアの仕事は変わっていく。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
iPhoneについて書かずにはいられない。 iPhoneに乗っているOSはosx...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: iPhone…本気で欲しくなった
URL: http://www.nobodyplace.com/mutter/2007/01/10/200322.php
IP: 219.94.128.34
BLOG NAME: NOBODY:PLACE - MUTTER
DATE: 01/10/2007 08:06:02 PM
 発表から1日ですでに言い尽くされてる感があるけど、iPhone。 別に信者じゃ...
-----
PING:
TITLE: アップルiPhoneという携帯端末発表
URL: http://mobilestyle.livedoor.biz/archives/50826351.html
IP: 210.149.120.126
BLOG NAME: ソフトバンク携帯総合情報サイト
DATE: 01/12/2007 02:35:06 PM
アップルコンピューターが「iPhone」という携帯電話を発表しました。そのiPhoneという携帯電話、まずボタンがないのが特徴です。どこをさがしても、数字キーが...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ステルス・ウェブ・デザイン
BASENAME: post_129
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/16/2006 11:24:47 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/gp/product/4860450132">ステルス・デザインの方法</a>という本がある。(<a href="http://pathfind.motion.ne.jp/stealth.htm">Webテキスト</a>)
この本では、「レーダーで見つけにくいかたちは良いかたちである」という、
デザインに関する新しい理論を提唱し、その名前を「ステルス・デザイン」と命名している。

ステルス・デザインの理論には、まだ完全に煮詰まっていないところが残るのだが、
極めて大きく発展する可能性を秘めている。
このような面白いアイデアを出すパスファインダー・チームの皆さんには敬服する。

私はまず、ステルス・デザインの考え方を発展させる第一段階として、
「ステルス・ウェブ・デザイン」という方法論を考え、いくつかの提案をする。
その提案資料を作成したので、このエントリにupしておく。
この資料は、Mac用のKeynoteで作成した。PDFで出力すると、
画質が不足して微妙なニュアンスが伝わらないので、時間のある方には、
ぜひTIFF版を見ていただきたい。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/stealth_web_design.zip">TIFF+HTML版(完全版)</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/stealth_web_design.pdf">PDF版（画質不足）　 </a>

ステルス・デザインは主に建築の観点から書かれているが、
建築以外にもさまざまな発展性がある。
今回はwebに適用して、ごく初歩的な発展を考えたが、それだけでも、
角丸、半透明、アクア風、反射、グラデーション、アンチエイリアス、AJAXなどが、
一時の流行でなく、デザイン上の必然であるということが、理論的に言えてしまう。
<img alt="stealth_summary.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/stealth_summary.png" width="352" height="185" />

ステルス・デザインの理論は、建築、都市計画、ウェブデザイン以外にも、
ゲームや仮想空間のデザイン、システム設計、プログラミング言語、
はたまた話術や会社経営など、あらゆる分野に発展する可能性を秘めている。
ステルス・デザイン理論の今後が楽しみである。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ステルス・デザインの方法という本がある。(Webテキスト) この本では、「レーダ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [メモ]ステルス・デザイン
URL: http://d.hatena.ne.jp/hogege/20061221/1166682292
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: ほげげの戯言
DATE: 12/21/2006 03:26:40 PM
 面白そうなので後で読むためにφ(..)メモメモ 都市建築のデザインとステルス技術 都市建築のデザインとステルス技術 私はまず、ステルス・デザインの考え方を発展...
-----
PING:
TITLE: links for 2006-12-21
URL: http://www.multiburst.net/project-multiburst/archives/2006/12/22/0421.php
IP: 219.66.148.104
BLOG NAME: Project MultiBurst
DATE: 12/22/2006 04:25:48 AM
 	 		ウェブだけでここまでできる！Photoshopもびっくりの『Fauxto』 | p o p * p o p 		(tags: WebService P...
-----
PING:
TITLE: [WHISKY]ステルス・ライティング・デザイン。
URL: http://d.hatena.ne.jp/dameempire/20061225#p8
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: 解釈のサラダボウル
DATE: 12/25/2006 06:27:35 PM
 建築業界には「ステルス・デザイン」という、「レーダーに写りにくいカタチ」と「人が快適に感じるカタチ」のあいだにイコールをわたす理論があるらしいのですが、 最近...
-----
PING:
TITLE: ステルス・デザインの方法―イルカの記憶と都市の閉塞感を減らす技
URL: http://suadd.com/blog/2007/01/stealthpathfinder.html
IP: 202.181.105.185
BLOG NAME: suadd blog
DATE: 01/10/2007 01:48:29 AM
ステルス・デザインの方法―イルカの記憶と都市の閉塞感を減らす技長沼 伸一郎通商産...
-----
PING:
TITLE: レーダーで見つけにくいかたち：「ステルス・ウェブ・デザイン」理論
URL: http://blog.kazkiscope.com/?eid=496904
IP: 210.172.182.92
BLOG NAME: kazkiScope
DATE: 03/16/2007 06:51:39 PM
レーダーで見つけにくいかたちは良いかたちである――という「ステルスデザイン」理論があります。これをWebの観点から「ステルス・ウェブ・デザイン」として提唱した方...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 未来館でのレクチャーその1
BASENAME: 1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/30/2006 12:03:34 AM
TAGS: 
-----
BODY:

来年の1月20日に、<a href="http://www.miraikan.jst.go.jp/j/event/2006/1028_plan_01_01_05.html">未来館でのレクチャー</a>を担当することになった。
レクチャーのタイトルが「サバイバルトーク」になっているが、
これは、まぎらわしい。実際には、「決死のトーク」をするのではなく、
「地球において人類が生き延びる方法についてのトーク」をするという意味だ。

これからレクチャーの内容を決める必要があるのだが、
私の担当が「コミュニケーション編」で、さらにテーマが「地球でのサバイバル」なので、
大筋は、情報通信技術をいかに使うかという話しになるだろう。

さて、「いかにサバイバルするか」を考えたいのならば、
「何のためにサバイバルするのか？」という疑問についても考えておく必要がある。
「何のために？」によって、「いかに？」が決まるからである。
だから、このことにまず最初にふれておかないと、
何のためにサバイバルトークをしてるのかがわからなくなってしまう。
「何のために」を抜きにして、環境問題や国際問題を「いかに解決するか」を
議論している場面をよく見かけるが、ナンセンスである。

「何のために」だけでも、何時間でも話すことがあるだろう。
でも、話す時間は40分しかないので、まずは「私は何のためにサバイバルしたいのか」
を紹介して、そのために「私はどうしたらいいと思っているか」を話すことになる。
たった一人の意見でも、少しは参考になるだろう。だから呼ばれたのだと思いたい。

「私は、去年、31歳にして、自分が何のために生きているのか、
急に30％ぐらいわかりました。それまでは、ほとんどわかっていませんでしたし、
学生時代には、まったくわかっていませんでした。
これから理解が進むかもしれませんが、
死ぬまでに100％わかるときは来ないかもしれません。
脳科学者の茂木健一郎さんは、
「脳のパフォーマンスを最大に発揮させるには1000年間学習を続ける必要がある」
と言っています。私の脳が機能しはじめたのは31年前なので、
完璧にわかるには、あと970年もかかるかもしれません。
しかし私の脳は、あと40年ぐらいしか持たないでしょう。
いまのところ私は、自分が作ったシステムが、
予想外の変化と成長を、美しく遂げることを、この目で確認するために、
生きています。自分が作った、変化する美しいシステムというのは、
たとえば、ソフトウェアかもしれないし、会社かもしれないし、
自分の子供かもしれません。とにかく、
美しいシステムが変化していくところを見たいのです。
そしてそれは、まだ1％も達成できていません。
のこり99％をやるために、まだまだ健康に生き続ける必要があるし、
もしかすると、孫の代までかかるかもしれません。
そのためには、私は地球環境が50年後に汚染され尽くしている
というような事態は避ける必要があると考えているのです。
だから、私は、地球上で、自分やその子孫が持続していく
具体的な方法について、興味があるのです。」

私は、自分が他の人よりも詳しいと自負できることは、
計算機の利用方法ぐらいしかないと考えているので、
いかにしてやるか、というのは以下のようなものに、自然となるのだろう。

- 地球には資源が極めて豊富にある。
- いまいる人数を養うには十分で、もっと多くの人数を養うことも可能である。
- しかし資源の配分が下手くそすぎて、それができてない。
- 人間同士あるいは機械同士のコミュニケーションのありかたを工夫すれば美しく解決できる。
- 実際にあれやこれやそれやの方法が考えられ、実際に動いている。
- コミュニケーションのありかたを改善する科学は、情報科学である。
- 情報科学に関する仕事が、まだまだもっと必要とされている。
- では、日本人である私たちは、具体的には何をしたらいいか？
- 日本では数学的な理論や、抽象的なものの扱いの歴史が短く、欧米諸国にはなかなか勝てない。
- しかし日本には四季もあるし、景色や食べ物の種類も多い。
- また、中国や近隣諸国に征服されたこともないので、ひとつの文化が極めて長く続いている。
- そういう状態なので、人は、自然や人間を観察する豊富な視点と、統一された美意識・感性を持っている。
- そこでまず日本は、純粋理論の方面ではなく、機械と人間、機械と自然の境界面など、
理論化しにくいけれども自然の微妙な表情を観察するのが必要な部分を研究していくのが良い。
- 私はたとえばあれやこれやの分野が面白いと考えている。
- また幸いにして、第二次大戦後、日本では工業生産技術の高度な進歩があった。これは使える。
- そういった方面に進むにはあれやこれやの入り口があるので参考にしてほしい。
- 以上は、私が、日本に生きる人におすすめしたい、サバイバル方法である。

個人的な信念が多分に盛り込まれた、偏った内容になるだろう。
しかしそれでいいのである。
続きは、また今度。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
来年の1月20日に、未来館でのレクチャーを担当することになった。 レクチャーのタ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 責任をとるとは
BASENAME: post_126
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/24/2006 08:28:47 AM
TAGS: 
-----
BODY:

問題解決のためにアイデアが必要なときは、以前の考えを復習すると良い。

社内のwikiに「ringoのエッセイ置き場」というページがあるのだが、
そこに私は2年間で150個ほどのエッセイを書きためている。

今回、アイデアが必要だったので復習をしていたのだが、
1年ほど前に書いたひとつのエッセイを見つけた。
まったく隠し立てする必要がない内容なので、ここに掲載しようと思う。

*責任をとるとは

「責任」を辞書でひくと以下のようだ。
   (1)自分が引き受けて行わなければならない任務。義務。
   「—を果たす」「保護者としての—」
  
   (2)自分がかかわった事柄や行為から生じた結果に対して負う義務や償い。
   「—をとって辞職する」「だれの—でもない」「—の所在」「—転嫁」
   
   (3)〔法〕 法律上の不利益または制裁を負わされること。
   狭義では、違法な行為をした者に対する法的な制裁。民事責任と刑事責任とがある。

この説明はまったくわかりにくい。ほとんど、同語反復に近いのではないか。
たとえば、ある社長が、「責任をとってやめる」と、二つの意見がでる。

「あいつは逃げてる。けしからん。」「いさぎよく辞めたのは、良いことである。」

私は、幼い頃から、「責任をとる」という言葉の意味がわからなかったので、
言葉の意味を自分なりに定義して、使ってきた。
自分の中で、長年の熟成を経て、なんとなく完成されてきた定義は、以下のようだ。

**責任をとるとは
責任をとるとは、自分がした約束通りにならなかったときに、
約束と現実の差を埋めるために、以下のいずれかのことを、
自分が、最速、最優先で実行することである。

- 関係者に謝罪し、約束をやぶったことに関して、目をつぶってくれるように説得する。
- 差を埋める能力のある人を探し、助けを求め、実際に助けさせる。
- 自分が足りない分の作業をする。
- どっかから差分をひっぱってきて、差を埋める。
- 私財を投入してお金の損失を埋める。
- (ほかにもあるだろうが、通常は以上の組み合わせを実行することになる）

上記のことを、他のことに比べて優先度を上げ、徹底的にやることが、
責任をとるということである。
上記のことをする必要が生じている時点で、約束は破っているので、マイナスからスタートしている。
責任をとるとは、マイナスのものをゼロにする作業のことなのである。

もちろん、最高なのは、約束を守ることである。
約束をまもることは、考え得る中で最高の、責任をとる方法である。
が、約束を守ることを、「責任をとる」とはふつうは言わない。

**報告の価値

午前11時に駅で面接の待ちあわせをしている。

約束どおり11時に到着したら、損失は0である。
約束をやぶって12時に到着したら、損失は100である。
そこで、責任をとるために、上記の方法のうち
「約束をやぶって12時になってしまいました。すみません。」
と謝罪してみる。そうすると、100の損失はいくらか軽減されるだろう。
就職の面接が目的だとすると、その損失は、80ぐらいに軽減するかもしれない。

さて、10時半に、「約束をやぶって12時になりそうです。すみません。」
と連絡をする。ほとんど同じセリフだが、ちょっと前だというだけで、
損失は、100から30ぐらいには減るだろう。
この80と30の差が、報告をすることの価値である。

一般的には、以下のような内容であればあるほど、落差が大きい。

- 1回しかないこと。
- お金で解決できないこと。
- 順番が非常に大切なこと。
- 初めて約束をやぶる場合。
- 多人数がかかわっていること。
- 約束してから時間がたってないこと。

**違和感の扱いかた
人間は賢い。あとで問題が起こりそうなときは、それよりだいぶん前に、
「何かおかしいなあ、」という違和感がかならずある。これがない人は、
不感症なので、厳しいプロの世界では生きていけないし、
私生活でも、いろいろと支障をきたすはずだ。

さて問題は、違和感を感じたときにどういう行動をするかである。
ベストは、すぐ報告することである。約束を破ってから報告するより、
約束を破る前に報告するほうが損失が小さいからである。

- 最悪：何も報告しない
- まあまあ：違和感があるけど、それは何かわからない、と報告する。
- 良い：Ａという違和感がある、と報告する。
- ベター：Ａという違和感があり、その原因はBだと報告する。
- ベスト：Aという違和感があり、その原因はBで、それを解決するためにXしたらいいと思う、と報告する。

できるだけ良い報告を、できるだけ早くするように努力しよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
問題解決のためにアイデアが必要なときは、以前の考えを復習すると良い。 社内のwi...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 物理学と数学
BASENAME: post_127
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/12/2006 02:01:14 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/gp/product/4480090061">ペンローズの「量子脳」理論</a>を読んだ。

ペンローズは、

「意識は、脳細胞中のマイクロチューブルにおける波動関数の
収縮として起こり、それは計算不可能である」

と言っている。

私はこれまで、複雑系・カオス関連の本や、AIと呼ばれている分野関連の本を主に読んできたが、
それらとはまったくちがう切り口での「意識とは何か」についての強烈な仮説が展開されていて、
極めて強いショックを受けた。
本書では、「脳の機能は、原理的に計算機では再現できない」と主張しているが、
私がこれまで読んできた本はすべて「脳は計算機で再現できる」
という立場のものばかりだったからだ。
脳を計算機で再現できないということが、もし本当に証明されたら、
私は狂喜乱舞すると思う。人間の創造性の限界を、計算では求められないということだからだ。

ペンローズの説は極めて異端度が高いとされていて、本書の内容もかなり「トンデモ度」が高い。
しかし、ペンローズの主張がトンデモなのかどうかを自分で判断できるだけの
知識が私の中にないので、なんとも言えないのがくやしい。

AIや複雑系の本は、トンデモ度が非常に低く、理解もしやすいものの、
逆に「この研究をいったい何年続けたら核心に近づくんだろう？」という印象を持ってしまう。
しかしペンローズの主張は極めてラディカルで、核心に近づく速度が速いように思われる。
そのぶん、「まったくもって間違っていた」という結論が出るのも速いだろう。
しかし、「間違っていた」と言う結論から得られることも、かなり多そうだ。
ソフトウェアを開発するときに、いちばん中心になる部分から問題をつぶしていくのと
同じようなやりかたに思える。

ペンローズの主張がトンデモなのかどうかについて、自分なりの意見を持ちたい。
そのために、物理学と数学に関する勉強が、最低でも、本100冊分と
練習問題500個分は必要そうだ。5年はかかるだろうか。
しかし、いまのところは、新しい原理を発見するといったような、
本当の意味での数学者としての能力は必要ではなく、
多くの人たちの考えを理解して、結果を使う能力があれば十分だと思われる。
そのレベルまでであれば、がんばって勉強したら実現できるに違いない。
それでも理解できなかったら、自分には無理だということで、あきらめよう。

人間の創造性を扱う仕事をしていきたいなら、
人間の脳についてたくさん知りたくなるのは当然のことだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ペンローズの「量子脳」理論を読んだ。 ペンローズは、 「意識は、脳細胞中のマイク...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Tim Berners Leeの提案文書
BASENAME: tim_berners_lee
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/03/2006 09:24:54 PM
TAGS: 
-----
BODY:

先月、中国に出張に行ったのだが、道中、飛行機の中で、
ひとつの文書を細かく読み込みながら、翻訳をした。

1990年にTim Berners Leeが提出した、最初のWebブラウザ開発の提案文書は、
優れたプロジェクト・マネジメントの手本となる文書である。

プロジェクトを始める瞬間に作成する提案文書は、
プロジェクト・マネジメントに必要なことのうち、
かかる手間からするとごくわずかでしかないが、
初期のドキュメントの品質は、将来そのプロジェクトが成し遂げることに対して、
極めて強い影響を与える。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/tbl_worldwideweb_proposal.html">WorldWideWeb: ハイパーテキストプロジェクトの提案（訳）</a>

Tim氏の提案は、技術的にも面白いのだが、
プロジェクト・マネジメントという観点から見直すと、面白さが何倍にもなる。
プロジェクト・マネジメントに興味がある方は、ぜひ読んでみていただきたい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先月、中国に出張に行ったのだが、道中、飛行機の中で、 ひとつの文書を細かく読み込...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 技術者のための提案書のお手本を読む
URL: http://blog.hacklife.net/archives/50645106.html
IP: 203.131.194.84
BLOG NAME: 満足せる豚。眠たげなポチ。
DATE: 11/06/2006 03:54:12 AM
Ringo's Weblog さんで紹介されていた Tim Berners Lee の提案書が面白い。一読されることをオススメします。素晴らしい文書をご紹介・翻...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 原因と結果
BASENAME: post_123
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/25/2006 10:37:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、ひとつ、わかってきたこと。

「アジャイル開発プロセス」は、原因ではなく、結果であった。

アジャイル開発プロセスを導入するから開発体制が良くなるのではない。
開発体制が抱えている問題を根本的な部分からつぶしていくことによって、
結果的にアジャイル開発プロセスができあがるのだ。

管理者を設定する。テストの体制を作る。ビルド環境を良くする。
会議の質を良くする。ドキュメントをちゃんと作る。
技術者のスキルアップをする。実装の前に設計をする。タスク管理をする。
適材適所を実行する。リーダーシップを育成する。

これらのことをきちんときちんと実行していくことによって、
自然とアジャイル開発プロセスができあがり、変化に強く、
高速確実なソフトウェア開発ができるようになる。
コミュニケーションが円滑化するので、ペアプログラミングが自然発生する。
テスト環境が、テストドリブンを要求する。開発が迅速なので、
リリース間隔が短くなる。プログラムが常に動作している状態を保てる。
コンセプトがぶれず、スケジュールも見えているので、
リファクタリングする勇気がわいてくる。

開発プロセスの改善に着手してから2〜3ヶ月たったが、
やっと、このことに気づくことができた。
あと半年ぐらい改善を続けたら、かなり高いレベルに到達できるような気がする。
どこまでレベルアップできるのか楽しみだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、ひとつ、わかってきたこと。 「アジャイル開発プロセス」は、原因ではなく、結...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ソクラテス・スコア
BASENAME: 3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/03/2006 09:07:35 AM
TAGS: 
-----
BODY:

ソクラテスの「3重フィルター試験」というものを知った。
<a href="http://www.anvari.org/fun/Truth/Three_Filter_Test.html">Three Filter Test</a>

これをまとめると以下のようなことだ。

ある日、ソクラテスの知人が、ソクラテスの友人について、
「あなたの友人についての話しを聞いたのだが・・・」と話し始めた。
ソクラテスは一瞬止まって、
「その話しについて、今から3つのテストをしたい。」と言った。
ソクラテスは、その知人に対して、以下の3つのテストを課した。

「一つめのテスト。その話しは、真実か？」
「二つめのテスト。その話しは、良いことか？」
「三つ目のテスト。その話しは、役に立つか？」

知人はこれのどれひとつとして明確にYesと答えることができなかった。
ソクラテスは言った。
「では、なぜ、それを私に言うのか？」

ーー
ソクラテスの3つのフィルタは、ある分野において、
プロフェッショナルとして仕事をしている人が何かを言う場合には、かならず合格すべきテストだ。

プロとして発言する場合は、可能な限り、テストの3つとも合格する言葉「のみ」発言すべきだ。
しかしどうやってそこに近づいていったら良いだろうか。

ソクラテス・スコアというものを定義してみよう。

それぞれのテストに明確にYesだったら +1、明確にNoだったら -1, 不明だったら0とする。
最高スコアは3で、最低スコアは-3である。合計7種類の値をとり得る。

私に聞こえてくるすべての言葉がスコア3であることを願いたいが、
実際には、なかなかそうはいかない。しかし、プロとして仕事をしている仕事場では、
低スコアの発言を聞いたら、厳しく、「なぜそれを言ったのか？」と問うていくようにしようと思う。
余裕があれば、3以外のことすべてにつっこみを入れていきたい。
自分の言葉には責任を持たなければならないのだ。

ところで、最も異論を集めるのは、2つめのフィルタ「良いこと」についてだろう。
「悪いことを言わないと批判できないのではないか？　批判は必要だ。」
というつっこみが入ることは容易に想像できる。

批判する目的は、将来の行動を改善させることにあるはずだ。
将来の行動を改善させるために、悪いことを言う必要があるか？
想像力を働かせて、よく考えると、ちがう言い方が見つかるはずだ。
たとえばこんな風だ。
「彼が作るプログラムは、質が悪い。」
という発言の場合。(真実,良い,役立つ) = (0,-1,0)で合計-1だ。
これを「彼が作るプログラムには、こういう問題がある。」に修正したら、
(真実,良い,役立つ) = (1,0,0)となって1に向上する。
これをさらに「彼が作るプログラムには、こういう問題がある。彼のXを直せば改善できる。」に修正すると、
(真実,良い,役立つ) = (1,0,1)となって2に向上する。
ここまできたら、発言の内容としては相当レベルが高い。

かならず3でないといけない、というのではなくて、
できるだけ3に近づけるように努力するのだ。
そして、スコアの低い発言を聞いたら「いまのソクラテススコアは何ポイント？」
と一言言えば、発言のクオリティについて、簡単に指摘することができる。

ところで、SNSやブログの炎上を減らすための、ソクラテススコアを利用した
何らかの改善システムがあり得るのではないだろうか。
slashdot等では「余計なもの」「フレームのもと」など、
いくつかのメタデータを発言に対して付けることができるが、
これらはある程度主観的に決まる属性で、なかなか判断がむずかしい。
しかし、(真実,良い,役立つ)という観点であれば、
もっと多くの人が評価に参加できるのではないか？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ソクラテスの「3重フィルター試験」というものを知った。 Three Filter...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: ことば　ことば
URL: http://d.hatena.ne.jp/emihal/20061031/1162433017
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: FRONT-出版社ネットビジネス局長のしごとメモ
DATE: 11/02/2006 11:03:47 AM
 いまだに暴言癖が・・・抜けない また今日も無駄口＆思いやりの無い言葉を吐いてしまった。 いつも読んでるRingo’s Weblogの「ソクラテス・スコア」を思...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: タスクスイッチのコストを下げる10の方法
BASENAME: 10
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/30/2006 10:09:26 AM
TAGS: 
-----
BODY:

いくつのプロジェクトの作業を並行にできるか？
小さな組織では、これは重大な問題だ。

<a href="http://www.codinghorror.com/blog/archives/000691.html">The Multi-tasking Myth</a>を読んで考えた。

プロジェクトの「かけもち」は、タスクスイッチングのコストがかかるので、
全体として効率が上がるわけではないということは、誰でも何となく知っていることだ。
ソフトウェア開発者ならば、マルチタスクＯＳをいじっているから、
コンテキストスイッチのコストが高いことは、感覚的に知っている。

Joel氏なども言うように、プロジェクト数が問題なのではなく、
仕事の内容がタスクスイッチのコストを決める。作業のために必要な短期記憶の量が、
プログラミングに関しては非常に多いので、タスクスイッチのコストが高いというのである。
逆に、仕様書作成、プロジェクトマネジメント、さらにそれをとりまとめる仕事など、
抽象度の高い仕事になるにつれ、短期記憶の量が少なくて済むので、
マルチタスクがやりやすい。
経験的には、プログラミングの作業が、最もタスクスイッチしにくい。

Joel氏はプログラミング作業に必要な短期記憶の内容を以下のように列挙している。
変数名、データ構造、 APIの使い方、便利関数の名前、ファイル名。
他にもポート番号やマシンの名前やIPアドレスやURLや一時的につけたコメントの位置、
特定のバイト列やコンパイルオプション、ＩＤＥのキーバインディングや
デスクトップに置いてある作業ファイルの内容、読みかけの技術書のページ番号など、
挙げていくと相当な量になるだろう。（これを全部列挙するというのも是非やってみたい。）
しかもこれらのリアルタイムな作業情報は、ドキュメント化されないことがほとんどだし、
ドキュメント化するにはコストが高すぎる。
プログラマは、ドキュメントに書かれていない大量の短期記憶に基づいて仕事をする。

ソースは忘れたが、一説によると、1人のプログラマがコントロールできるコードの量は、
1万5000行程度だという。ただしこれは変更中の「ホットな」コードの量であって、
過去に書いた安定したライブラリのようなものであればこの範囲に入らない。
ホットなコードが1万5000行までというのは、私の経験とも一致するし、納得がいく。
もちろん、エンジニアの記憶力などにもよると思うが、
10万行をコントロールできる人はいないだろうし、
1000行しかできないという人もいるかもしれないが採用はしないだろう。
だいたい、数千から1、2万行　といった具合になるのだろう。

タスクスイッチのコストを下げるには、タスクスイッチしないようにする以外にも、
いろいろな方法があるはずだ。
ここはどの程度議論されているのだろうか。まず10個考えてみた。

１．開発に必要なコードやドキュメントの量を少なくする。
Cで書くところをC++にする。C++のところをRubyにする。Rubyのところを
独自開発のDSLにする。 generative programmingをとことんやる。
下位の言語についてできるだけ完全に忘れられる環境を作る。
そのためにDSLのテストを非常に厳しく実行する。たとえば私たちはもはや
86アセンブリのこまかなtipsはほとんど忘れているはずだ。

２．プログラムのレイヤー化を徹底的に行う。
「ホットなコード」を減らせば良いのだから、プロジェクトのコードの大部分が
ホットでないコードであるようにしたらよい。オブジェクト指向はその指針になるだろう。
徹底的にオブジェクト指向を実践するのだ。モジュールを美しく設計して、
その中身のコードを完全に忘れても大丈夫な状況を作る。

３．テストやビルドなどを自動化する。
この部分の操作方法は、短期記憶に入れるにはもったいない。
くりかえしやる作業を短期記憶に入れるのは無駄だ。
また開発中のホットなコードをテストするために必要なデータの量や配置を
最小限にすることも有効だろう。
さらにテストやビルド専用の担当者がいたら、その部分を外に出せる。
組織全体の水平分業化は、これを助ける。ただし、まったくちがうプロセスを
導入したくなったときにはコストアップする可能性もある。

４．仕様書を作成する人に、質の高い仕事をしてもらう。
より少ない量で仕事内容を定義できる仕様書を書くようにしてもらう。
さらに質の高い仕様書を書くためには、その一段階上のビジネス上の
要求定義をするときに、その品質が高い必要があるだろう。
プログラマのタスクスイッチのコストを下げるために、他の担当者もできることがあるということだ。

５．スイッチするプロジェクト同士の関係を調整する。
Ruby のプロジェクトから Pythonのプロジェクトにスイッチする場合と、
Ruby のプロジェクトから Rubyのプロジェクトにスイッチする場合とでは、
共通に使える短期記憶が多いので、後者のほうが安い。
しかし、「JavascriptやPHPやPerlやActionScriptが似ていてスイッチしにくい」
という意見もある。そういう場合でも、haxeのようなgenerativeな環境を使うことで
スイッチコストは落とせる。必要なものが無ければ自分で作ればよい。
組織全体の経営方針として、混乱の起きにくい、スイッチしやすい言語体系を
意図的に使うということも可能かもしれない。

６．同じプラットフォーム間でスイッチする。
WindowsやUNIXやMacや携帯電話など、異なるプラットフォーム間の
スイッチは非常にコストが高い。
だからかけもちをする場合はできるだけ同じプラットフォーム内でやるのがよい。
これもOSの依存性を排除するレイヤーを構築して、それを使えばよい。

７．タスク管理システムを統一しておく。
タスク管理のしくみがちがうと、いちいち異なる操作を思い出す必要がある。
その一端として、プロジェクトマネージャーを統一しておくのも良いだろう。
同じＰＭが管理する2個のプロジェクトをかけもちするほうが、
異なるＰＭが管理する2個のプロジェクトをかけもちするより簡単なはずだ。

８．プロジェクトの進行を調整する。
たとえば、最近では一つのプロジェクトに複数の言語やツールを使うことは多い。
RubyとC++とJavascriptを使うプロジェクトが2個あったとしたら、
(RubyとC++)→(JavascriptとRuby)→(C++とJavascript)
と推移させるより、
(RubyとRuby)→(JavascriptとJavascript)→(C++とC++)
と推移させるほうがスイッチコストが低い。
工程管理をうまくやることでこの調整ができる場合はあるだろう。

９．タスクスイッチの頻度とタイミングを最適化する。
2つのプロジェクトを1日で3回スイッチするのと、1回スイッチするのとでは、
コストが異なる。短期記憶は1日ぐらい維持できるから、1日に1回
スイッチするのが最小コストのはずだ。逆に、3日以上たつと忘れるから、
「月曜と火曜はプロジェクトＡで、水曜〜金曜がプロジェクトＢ」とかは、
おそらく効率が悪い。だから「午前はプロジェクトＡ，午後はプロジェクトＢ」
がよいかもしれない。

10. IDEを使う。
統合開発環境は、開発サイクルを1周させるために必要な操作の思い出しが、
UNIXのようなばらばら開発環境よりも早い。
ばらばら開発環境→ばらばら開発環境
のコストよりは、
IDE→IDE
のほうが安いということだ。

まとめると、チーム全体でさまざまな要素に考えをめぐらし、
全体的に努力すれば、プログラマのスイッチコストを減らすことができ、
小さい組織の効率をもっと高めることができるだろう、ということだ。
逆にいうと、プログラマがいくら努力しても、
チームを越えて組織全体の協力がなければ、
タスクスイッチのコストは下げられないということだ。

余談：
プログラミングの作業が特別にかけもちしにくいのであって、
プログラミングの仕事以外の仕事とかけもちするのはそれほど重くないから、
かけもち度が低いエンジニアにＰＭや仕様書作成などの
仕事をかけもちしてもらうことで、幅広いスキルアップを見込めるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
いくつのプロジェクトの作業を並行にできるか？ 小さな組織では、これは重大な問題だ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 文字というメディアの優位性
BASENAME: post_122
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/29/2006 10:04:39 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://blog.nagao.nuie.nagoya-u.ac.jp/nagao/archives/2006/09/web_1.html">長尾のブログ</a>より。

未踏ソフトウェア創造事業のときにお世話になった長尾先生のエントリ。

長尾先生は、文字によるコミュニケーションが重要であると、以前から常に言っている。
会うたびにかならずその話題が登場するほどだ。

しかし、文字によるコミュニケーションが、
なぜそれほど重要なのかについて、私は深く考えたことがなかったし、
先生に質問したこともなかった。
だから今日は寝ながらそれについて考えた。

まず、自分の体験では、文字によるコミュニケーションが得意な人のほうが、
知識が多く、仕事効率もよく、発想も広く、友達も多く、収入も多い傾向がある。
長尾先生のいう「エリート」はその究極の姿だろうとは思うが、
それほどではないにしても、情報処理能力の高い人は、
文字情報の処理と発信が得意だと言ってよい。
それはなぜだろうか。

情報処理能力が生まれつき高いから文字の扱いが得意なのか、
文字の扱いが得意だから情報処理能力が高まったのか、多分その両方だが、
人間が生まれつき文盲であることを考えると、後者が強い可能性が高い気はする。

さて、話しを簡単にするために、現在デジタル化されている、
以下の5つのコンテンツについて考えてみる。
文字、画像、映像、音声、インタラクティブ（ゲームのようなもの）。

文字とそれ以外すべての違いは、文字以外のものは、
ランダムアクセス性が非常に悪いということである。

現在は以下のようだ。

ランダムアクセスコンテンツ：文字
シーケンシャルアクセスコンテンツ：画像、映像、音声、インタラクティブ

ランダムアクセスはシーケンシャルアクセスを含む。
小説のようなコンテンツは、ランダムアクセスメディアをシーケンシャルに使っている。
そのために小説は映画などのシーケンシャルコンテンツに変換しやすい。

ディープタギングなどの方法によって、
画像、映像、音声、インタラクティブなものについても、
ランダムアクセスメディアに近づけることはできる。
たとえば、写真や映像や音声の一部にタグをつける、バーチャルマシンに状態を保存して
ゲームを途中から再現するといったことである。
当然、長尾先生はこれらの技術についてのさまざまな研究を進めている。

ランダムアクセス性の違いは、リアルタイム性についての違いも生みだす。
映像や音声を高速に再生し、閲覧するための技術をまだ人間は持っていない。
「1時間の映像を見るために1時間必要」というのは、非常に効率が悪い。
ここも技術による改善の対象となるべきだ。
目の見えない人は、音声を10倍速で聞いたりすることができるという。
しかし文字だとランダムアクセス性のおかげで、
100倍や1000倍といった速度で処理（スキミング）することがたやすい。
映像や音声を、全く異なる早さで体験する手段があってよい。
いま私たちが開発している <a href="http://tagiri.jp/">tagiri</a>などは、
将来そういったことができるツールになっていく。
動画を動画として見るのではなく情報を見ると考え、
シーケンシャルアクセス性とリアルタイム性とを排除し、
動画の利用効率を飛躍的に高めるのである。

抽象度（圧縮率）という点でも文字は飛び抜けている。
画像、映像、音声については、あくまでもＣＣＤやマイクなどの
センサーで撮像した、生の入力データでしかないのに対し、
文字は生の入力データを高度に処理した結果の産物であり、
1ビットあたりの情報量が非常に多い。
文字は、脳に構造的に内蔵されている、
情報圧縮展開機能をフル活用できるメディアなのである。
mp3の音声と楽譜を比べたときのビット数の違いだとも言える。
圧縮率でいえば、数万倍から数億倍という効率になっているはずである。
当然、これは不可逆圧縮なので、
文字で「川」と書くときと映像で川を表現したときとでは、
同じものが再現されるとは限らない。
しかし不可逆圧縮方式で事足りる問題が非常に多いことは、
JPEGやmp3やMPEGなど、日常生活の必需品たちが証明している。

まとめると、文字システムは、
「数億倍の圧縮率と、超高速展開が可能で、ランダムアクセス可能な不可逆圧縮方式」
なのである。こんなすごい特徴をもつ技術が他にあるだろうか。
コンピューター上でこのような機能を実現したハッカーはまだいないだろう。

幸いにして、人間の脳にはこれのためのハードウェアアクセラレーターが内蔵されていて、
しかも生まれてからもそのチューニングをやり続けるための社会システムまで存在する。

このハードウェアをうまく活用して生活に役立てる人と、
そうでない人の、生態系内でのありかたがちがってくるのは、
仕方がないことなのかもしれない。

しかし、その格差も、さまざまな技術を導入することで、
相当程度克服できるはずだし、自分もその技術開発をやっていきたいと思う。
これによって、長尾先生のいう「webの望ましい変化」にすこしでも貢献できたらうれしい。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
長尾のブログより。 未踏ソフトウェア創造事業のときにお世話になった長尾先生のエン...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CometとPolling
BASENAME: cometpolling_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/23/2006 11:25:20 AM
TAGS: 
-----
BODY:

いつのまにか<a href="http://www.lingr.com">Lingr</a>に頻繁にログインするようになった。
といっても<a href="http://www.lingr.com/room/f6PJ2pCpzTi">kenn氏のRoom</a>に固定だが。

その関係もあって、Cometと単なるPollingを使ったやり方について少し考えた。

たとえばMMORPGをブラウザ上に実装する場合は、
ひっきりなしに通信をするので、Cometのように待つようにしても、
Pollingをするのと比べても、大した負荷軽減にはならない。
たまにpushしてほしい少人数のチャットにはまさにうってつけだが、
ゲームやボイスチャットのようなアプリにはそれほど有用ではない。
メッセージとメッセージの間が数十秒以上空くことがほとんどなのに、
リアルタイム性が必要なアプリにのみ使えるということだ。

チャット以外でCometが応用できそうなアプリケーションにはどういうものがあるだろうか？

まず、それぞれのメンバーが等しく情報を発信するタイプのものの場合、
それぞれのチャンネルに参加する人数が少ないときにだけCometの効果がある。
これは、たとえば、麻雀や人生ゲームのようなターン制のゲームなどがあるだろう。
他にも、co-writingを可能にするための writelyのようなツールや、
共有スプレッドシートのようなアプリケーションも同様だと考えられる。
これらのツールは、ユーザーが考えたり他のことをしている時間が長く、
Cometの効果があがりやすいはずだ。

ごく限られたユーザーが情報を発信し、多数がそれをリアルタイムに
受け取る放送型の場合は、Cometを使うと、
サーバー側で多くのHTTP/TCPセッションを管理する必要が生じるために、
かなり負荷が高くなってしまう。しかし、地震など災害のお知らせでは有用だろうし、
リアルタイム性が必要とされる業務アプリケーションもあるだろう。

Cometが不要になるときは来るだろうか？
帯域とCPU、メモリの価格が下がれば不要になるだろうということはすぐ思いつく。
どれぐらい下がればよいか。
まず、チャットで考える。
Cometと同等のユーザー体験を維持するためにはkenn氏も言うように、1秒に1度はPollingしたい。
100人のユーザーがいれば、1秒間に100回Pollingされるので、
webサーバには、100 query/secの負荷がかかることになる。
チャットのサーバーのような単機能のものは、C++で普通に書くとか、
中庸を求めるならpyrexのようなツールを使って、とにかく速く動かすことができる。
C++で普通にやれば、マシン1台で、2000~3000 query/sec 以上を実現することは簡単である。
これで、2000人以上のユーザーに対応できる。しかもこのためのマシンは、
スピンドルが不要で、メンテナンスコストも低い。だからCPUやメモリという観点では問題がない。
しかし、帯域の問題が残る。
1000 query/secに必要な帯域のうち、ほとんどはHTTPのリクエストヘッダが占めることになる。
平均して400バイト以上、往復で500バイト程度、TCPのヘッダなども考慮して
念のため1kbytes程度としたら、チャットの分は誤差の範囲になることが予想される。
仮に1kbytesだとしたら、1000×1000 = 1Mbytes/sec = 8Mbit/sec
となる。100Mの回線でも、ベストエフォート型の場合は、これでかなり悲鳴が上がる。
安いFirewall製品を使っている場合は、ここもボトルネックになる可能性が出てくる。
(Cometでも実はこれと別の問題が起きるが）
1000同時接続ユーザーあたり、8Mbit/sec　
というのは、オンラインゲームよりも少ない。
MMORPGだと、かなり節約しても 10Kbit/sec程度必要になる。

チャットのフロー・コントロールは、TCPを参考にして動的にチューニングできる。
チャットのチャンネルに流れているメッセージがまばらなときはPolling頻度を下げ、
激しいときは上げるという風にできる。これを活用したら半分程度にはできるだろう。

残る関門はクライアントサイドでの負荷である。1秒に1回pollingというのは、
ブラウザにもよるが、OperaならCPUを1%程度、Firefoxなら5%程度、
IEやsafariなら10%程度、食うかもしれない。 Safari(というかOSX)は特に通信まわりが重いので、
体感して「もっさり」してしまう可能性が高い。
ここは将来改善されるだろうが、現時点では、かなり嫌な感じである。

まとめると、チャットにおいて単純にPollingするとしたら、
CPUは楽勝、帯域はつらいがゲームよりはまし、クライアントはまだまだ、
というところである。帯域の下落傾向は遅くなったがまだ下がり続けてるし、
クライアントのマルチコア化はどんどん進んでいるのでここも楽観してよい。

Cometはもうしばらくはおいしいだろう。5年ぐらいだろうか。

とか言ってると、まったく予想もできなかった用途が発見されたりするのが、
面白いところなのだが。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
いつのまにかLingrに頻繁にログインするようになった。 といってもkenn氏の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: プロジェクトの遅延衝撃
BASENAME: post_120
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/22/2006 12:11:25 PM
TAGS: 
-----
BODY:

プロジェクトのあらゆる問題は、スケジュール遅延という現象によって顕在化する。
スケジュール遅延の重大さをあらわす量として、
「遅延衝撃」という数を提案する。

遅延衝撃をdとすると、その求め方は、

d = ( log2(遅延する日数) +1 ) / ( log2(現在から予定期日までの日数） +1 )

である。このポイントは2つある。

- たくさん遅延するほど大きくなる
- 予定していた期日までが近いほど急激に大きくなる

たとえば、32日前に8日の遅延が判明したら、
(3+1)/(5+1) = 0.666

たとえば、1日前に1日の遅延が判明したら、
(0+1)/(0+1) = 1

たとえば、4日前に8日の遅延が判明したら、
(3+1)/(2+1) = 1.33

たとえば、1日前に4日の遅延が判明したら、
(2+1)/(0+1) = 3

こんな感じである。
あるプロジェクトが遅延することが確実となったときには、
遅延衝撃の値を求めてみることをおすすめする。
あるいは、あるタスクが遅れて完了したときには、tracのチケットを完了にするときに、
遅延衝撃の値も保存してみるようにしたらよい。

遅延衝撃の値が、一度でも2を越えるようなことがあれば、
そのプロジェクトは、かなり大きな問題を抱えていることは間違いない。
管理体制が不十分だったり、人材やスキルが不足していたり、
そもそも計画自体が破綻していたりといったことを疑うべきである。

もしあなたがプロのプロジェクト・マネージャーを自認するならば、
遅延衝撃の値は、つねに1以下を保つぐらいの気合いでやるべきである。
いや、本当のプロなら0.5以下を保つ等も可能だろう。

また、遅延衝撃の計算を、プロジェクトマネージャーだけではなく
現場のエンジニアや経営者にもさせていくことで、遅延に関する問題発見を
早めたり、意識を高めたりすることができるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
プロジェクトのあらゆる問題は、スケジュール遅延という現象によって顕在化する。 ス...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Bigtable
BASENAME: bigtable_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/14/2006 02:55:39 AM
TAGS: 
-----
BODY:

mixiの友人経由でGoogleがBigtableなるツールを作って使っていることを知った。
<a href="http://dodgson.org/omo/t/?date=20060911">steps to phantasien</a>より。

<a href="http://labs.google.com/papers/bigtable.html">Googleの論文</a>を見てみると以下のようなサンプルコードが書かれている。

Table *T = OpenOrDie( "/bigtable/web/webtable" );
RowMutation r1( T, "com.cnn.www" ) ;
r1.Set( "anchor:www.c-span.org", "CNN" );
r1.Delete( "anchor:www.abc.com" );
Operation op;
Apply( &op, &r1 );

Scanner scanner(T);
ScanStream *stream;
stream = scanner.FetchColumnFamily( "anchor" );
stream->SetReturnAllVersions();
scanner.Lookup( "com.cnn.www" );
for (; !stream->Done() ; stream->Next() ){
　printf( "%s %s %lld %s\n",
　scanner.RowName(),
　stream->ColumnName(),
　stream->MicroTimestamp(),
　stream->value() );
}

これはC++風だがこれをRuby風にしたらこうなるだろう。

bt = Bigtable.new( "/home/ringo/bigtablefile" )
bt.transact( "com.cnn.www" ) { |row|
　row.set( "anchor:www.c-span.org" => "CNN" )
　row.delete( "anchor:www.abc.com" )
}

scanner = bt.newScanner( "com.cnn.www" )
scanner.version = ALLVERSIONS
scanner.family = "anchor"
scanner.each { |ent|
　print scanner.family, " ", ent.columnname, " ", ent.timestamp, " ", ent.value, "\n"
}

steps to phantasien（素敵な名前・・）の人は、
オープンソースのBigtableがあればと夢想していたが、
数百台以上のグリッドでちゃんと使えるオープンソースのBigtableが
登場することはないだろう。

でも、分散システム向けに最適化されていなくても、
単純にBigtableと同じデータモデルが利用できてある程度速度を保てる
ライブラリがあれば、いろんな場面で役立つかもしれない。
もちろん、Bigtableは分散処理のために柔軟性を犠牲にしているところがあるので、
意味なく制約を受けることになるかもしれないが。

次回の<a href="http://livecoding.org/">Live Coding</a>では、
簡易的なBigtableのRuby版を作るというのをやってみるのも面白いかもしれない。

最近は、仕事ではまったくコーディングせず、
イベントでだけコーディングをするという、
イベントコーダー状態になりつつある。
まあちょうどいいのかもしれない。（ちょっと気に入っている）
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
mixiの友人経由でGoogleがBigtableなるツールを作って使っているこ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 凧の糸
BASENAME: post_118
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/08/2006 01:20:03 AM
TAGS: 
-----
BODY:

凧が落ちそうになったとき、糸を引くと、体勢がさらに悪化する。
落ちそうな凧を回復させるには、糸をゆるめて一旦下降させ、
体勢を整えてから、次に一気に糸を引くとよい。
よく凧あげをする人なら誰でも知ってることだが、
子供はこれを知らないので、ついつい糸を引いて、結果、凧は墜落してしまう。

プロジェクトマネジメントに関しても、凧とおなじことがあてはまる。
プロジェクトがうまく進まなくなったときにやるべきことは、
リーダーがメンバーの管理を強め、細かな指示を出すようにすることではなく、
メンバーが決定できることの範囲を広く深くし、
リーダーの指示をより抽象度の高いものにすることである。
具体的には、どうやってやるかを指示していたところをやめ、
何をやるかだけを指示するように変えればよい。

実際にこれをやるためには、リーダーがメンバーを信頼することが必要だ。
リーダーがメンバーを信頼するとは、一旦下降した凧が上昇に転じることを信じることだ。
そう信じることができない限りは、絶対にうまくいかない。
これまで、自分を含めメンバーを信頼できない多くのリーダーを見てきたが、
その原因は、ほとんど、単純に凧をよく見ていないだけだ。
凧を徹底的に観察することで、かならず信頼できるポイントが見つかるのだ。

プロジェクトは、凧と同じだ。
複数の要素からなるシステムだ。
凧糸をうまく操れば、凧は、揚がる。
達人は、コピー用紙に糸を付けて、空高く揚げてしまう。
素人との違いは、凧糸の扱いだけしかない。
凧糸の扱いは、あくまでも技術なので、誰でも学ぶことができるのだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
凧が落ちそうになったとき、糸を引くと、体勢がさらに悪化する。 落ちそうな凧を回復...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Ajacur 0.1
BASENAME: ajacur_01
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/04/2006 10:06:09 AM
TAGS: 
-----
BODY:

週末の"Live Coding"イベントで作ったAjacur 0.1を公開します。
Ajacur 0.1とは、Ruby用の"CURSESな感じのAJAX ウインドウGUIフレームワーク"です。
まだプロトタイプですが、新しいweb開発の地平線が少し見えた気がします。

以下の4行を書いて hoge.rbに保存し、 ruby hoge.rb　とすれば、
<pre>
require "ajacur.rb"
a = Ajacur.new( "",3333, 50,30)
w = a.newWindow( 5,5,14,5, "MinimalWin" )
b = w.newButton( 2,2, "Button" )
a.messageLoop()
</pre>
3333番ポートでwebサーバーが待機し、以下のような、
1個のボタンを備えた最小限のウインドウがwebページ上に出現します。
<img alt="ajacur_minimal.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/ajacur_minimal.png" width="154" height="100" />
50行程度書けば、以下のような、動くウインドウGUIを作れます。
<img alt="ajacur_app.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/ajacur_app.png" width="339" height="303" />
現在できることは、ウインドウのCRUD、ボタン、ラベル、キーボード入力だけです。
80年代風のCURSESアプリを、Rubyの簡単なAPIを使うことでウェブページ上に再現できます。
Firefox, Safariで動作確認しました。(等幅フォントが必要)
現在はspan要素を多用しすぎていて処理速度が遅いですが、遊びには使えます。

発展形としては、日本語の等幅フォントに対応して、<a href="http://smibi.org/">sumibi.org</a>を組み込んだり、
等幅フォントを8x8ピクセルのBGタイルマップに置き換えて、
ファミコンＲＰＧ風の画面を作ったり、といったことが考えられます。

Rubyライブラリとサンプルのダウンロードは<a href="http://raa.ruby-lang.org/project/ajacur/">RAA/ajacur</a>へ。

要望があればバージョンアップしようとも思いますが、
時間があまり取れないので、誰か続きをやってください。
よろしくおねがいします。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
週末の"Live Coding"イベントで作ったAjacur 0.1を公開します...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [サル]LiveCoding v2雑感
URL: http://d.hatena.ne.jp/igi/20060905/1157401517
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: 微妙空間（ex-Tachikoma）
DATE: 09/05/2006 06:06:18 AM
 LiveCoderのRingoさん（http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2006/09/04/index.html#a0...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 吹き出しの進化
BASENAME: post_116
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/26/2006 01:26:42 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は面白いものを見つけた。

<a href="http://bugpowder.com/andy/e.speechballoons.evolution.html">Evolution of Speech Balloons</a>

初期のころの「吹き出し」は、立体だったとは、知らなかった。
立体で、しかも布のようにくるくる巻いているのもある。
吹き出しは、もっと進化できる。
妄想がいろいろとふくらむ。

チャットで入力した文字が、キャラクターの口からくるくると出てきて、
風に載ってとんでゆき、羊が食べてしまう。
「板で発言する」「布で発言する」などを選択できる。
「板で発言」した場合は、狭い部屋の中だと、発言がつっかえてしまう。
布で発言した場合は、時間がたつと丸まってしまう。
他人の声の上を歩いていく。
布の発言を使って服をつくり、それを着る。
板の発言を使って家をつくり、そこに住む。高層ビルや橋をつくってしまう。
雨の中「布で発言」すると、濡れてしまって重い。
パッチワークを作る。
誰かの発言を燃やしてしまう。
「石で発言」するとギャートルズの声のように岩が飛んでいく。
「湯気で発言」「水で発言」「炎で発言」などの応用もできる。
「地面に彫刻」すると、声が地面に彫刻され100万年残る。

ボイスチャットに応用したらどうか。
声が入力されると、しゃぼんだまがでてきて、飛んでいく。
割れるときは「こ」「ん」「に」「ち」「わ」というように一つ一つの音節が聞こえる。
風の状況によって聞こえる順番が変化する。
葉っぱで発言する。根っこで発言する。花で発言する。。

今週は休肝日が1日しかなかった。
あしたはLL Ringだから、早々に寝なければ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は面白いものを見つけた。 Evolution of Speech Ballo...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: イノベーションが起こりやすい環境について
BASENAME: post_114
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/21/2006 09:29:34 AM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、数人の有志で集まり、イノベーションが起こりやすい環境を、
どのようにしたら作ることができるのかについて話すということを始めた。
この話し合いの成果は、何らかの提言という形式で、
情報処理学会の学会誌などの場を借りて発表することになっている。
まず一番最初に、各メンバーが、イノベーションをどのようにとらえているのかについて、
思うままに書いてみる、ということをしてみることになった。

<a href="http://isif.blogspot.com/">isif.blogspot.com</a>

イノベーションが起きやすい組織の作り方、生き方、社会の制度などに興味がある方は、
コメントやトラックバックで、ぜひ議論に参加していただきたいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、数人の有志で集まり、イノベーションが起こりやすい環境を、 どのようにしたら...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: イベントドリブンGTD
BASENAME: gtd_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/12/2006 12:33:25 AM
TAGS: 
-----
BODY:

同じことでも、誰かに「これやって」と言われてすぐやるときのほうが、
自分から「そうだ、これやろう」と思ってやりはじめるときよりも、
集中して、高効率で実行することができる。
メールでも、無から書き起こすより、返信するほうがはるかに効率がいい。

なぜかはわからないが、これは、かなり確かなようだ。

このことがあるから、タスク管理を担当する急かし役のマネージャーが必要になるのだし、
「自発的に行動できること」が高く評価され、「指示待ちくん」は低く評価されるのだ。
タスク管理ツールを使うのも、自分の外にやることを出してしまって、
システムから自分へのイベントを発生させるためである。
「イベントドリブン型行動パターン」は、効率が良い可能性が高いのだ。

さて、イベントを構成する基本要素は、いつ、どんなイベントを、誰に、の3つである。
現在のイベント発生用システム（tracなどのいわゆるタスク管理システム）は、
「どんなイベントを」の部分しか解決してくれない。
「いつ」「誰に」はぜんぜん解決してくれないのだ。
特に、「いつ」が弱い。ここには巨大なやり残しがある。
ここを埋めるシステムを、かならず作る。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
同じことでも、誰かに「これやって」と言われてすぐやるときのほうが、 自分から「そ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Cider
BASENAME: cider
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/06/2006 10:51:19 AM
TAGS: 
-----
BODY:

Win32用のゲームのソースコードがあれば、
数日間の作業で、DirectXの部分も含めて、IntelMacに対応できるミドルウェアが出る模様。

<a href="http://www.transgaming.com/index.php?module=ContentExpress&file=index&func=display&ceid=24">Cider</a>

これでgumonjiなどのアプリケーションも、移植性のために、
無理してOpenGLに変更したりする必要がなくなるかもしれない。

IntelMacは全世界で年間700万台近く出荷されているから、
ゲーム産業にとっては無視できない市場になっていく、といいな。。

Ciderが販売開始したら、コンタクトをとってみよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Win32用のゲームのソースコードがあれば、 数日間の作業で、DirectXの部...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 田んぼの草刈り
BASENAME: post_112
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/01/2006 10:54:08 AM
TAGS: 
-----
BODY:

先週末は、富山まで、田んぼの草刈りを手伝いに行ってきた。
3反（100m×30mほど）の田んぼが、合計で8枚弱ある。
使う道具は、ガソリンで動く回転刃式草刈りマシンである。
朝8時から12時過ぎまでの4時間で、このうち3枚の「あぜ」の雑草を、
2人で刈るのが精一杯で、この日の体力のほとんどを消耗する。
私は、もう3回目なのでだいぶん上達して、
熟練者の7割ぐらいの速度で刈れるようになったが、
熟練者でも、最大で6時間程度しか動けないようだ。
また、70歳のおばあちゃんでも、健康かつ熟練していれば、
この作業を、半分程度のパワーでできるようだ。
8枚の田んぼを草刈りするためには、
2人がかりでも、まるまる2日の労働力が必要という事になる。

完璧に草刈りをしても、夏だと1ヶ月で元通りになるので、
5月、6月、7月、8月、9月の稲刈り、その次の10月と、年に4〜5回は、
草刈りをする必要がある。奥さんの実家の農地の場合は、
年に20〜30人日の労働力が必要である。
現在の稲作において、最もきつい作業は、草刈りであると言う。

さて、草刈りの労力は、田んぼの面積には比例しない。
「傾斜のきついあぜ道」の面積に比例する。
平らなところは、いわゆる「芝刈り機」のようなもので、
手押し車式のマシンで一気に草刈りができるからだ。
斜面には機械が入れないので、滑らないようにスパイクつきの長靴を履いて、
無理な姿勢で草刈りをすることになる。これがきつい。
腕よりも先に足に負担がくるのである。

日本の田んぼの多くは、扇状地を平らにならして作られているので、
田んぼを平にするために、あぜ道が急斜面になってしまう。
そのため草刈りが厳しいのである。
水稲は、陸稲にくらべて面積あたり生産効率が良いし、味もうまいので、
水稲をやめるわけにはいかない。水稲であるなら、農地の水平を保つ必要がある。

また、傾いているあぜ道は、幅を広くとらないと、すぐに雨で流れてしまう。
3メートル以上の幅をとっておけば、一度あぜ道を盛れば、
30年以上維持することができる。数度の台風で壊れるようなあぜ道では、
メンテナンスにコストがかかりすぎる。

あぜ道を維持するためには、雑草の根が必要である。
除草剤を使うと、雑草が根っこまで枯れてしまい、あぜ道がすぐに流れ去ってしまうので、
長期的なコストを考えると、除草剤を使うのはできるだけ避けた方がよい。

そのために、成長ホルモン剤を散布して、雑草を枯らさずに成長させないという方法がとられるが、
ホルモン剤を含む食べ物を食べることには相当の抵抗があるだろう。

ちなみに、草刈りをしないと、草むらができてしまい、そこは害虫の温床になる。
たとえばカメムシは稲穂の養分を吸い取り、変色させてしまうが、
1000粒に1個(0.1%)の変色米がまざっているだけで、米の等級がひとつ下がり、
売値が大幅に下落してしまう。
実際に草刈りをしていると、あらゆる種類の虫が飛び出てくる。
害虫のオンパレード状態である。これを放置すると大変になることがわかる。
草刈りをしていると、カラスなどの鳥が寄ってきて、害虫を食いまくるので、
害虫対策の効果を実感できる。

以上のようなことがあるので、草刈りは、いまだに重要なのである。

現在の稲作のために必要な作業のうち、草刈りが、
飛び抜けて肉体的負担が高い。これを改善するためのリモコン式草刈り車を、
あと数年で導入予定だという。これでずいぶん楽になるだろう。
田植えは、昔は非常に負荷の高い作業だったが、現在では、
かなり機械化され、誰でもができる作業になった。
さらに最近ではGPSで自動制御する田植機も登場し、完全自動化が実現した。
屋外の見晴らしのよい場所では、GPSの補正信号を使って、角砂糖サイズの精度が出るので、
草刈りも同様に、GPSなどを利用した完全自動化は近いだろう。

稲作に必要な作業がほとんど自動化できたら、稲作従事者が、
その場所に縛られなくなるので、農作業の水平分業が活発化するだろう。
現在の稲作水準では、一人では覚えきれないほどの大量の知識を必要とするので、
自然と、専門分化が進むはずだ。機械を直したり、肥料などの資源を購入したりと
いったことに特化した専門家集団が生まれ、さらにマーケティング集団や、
衛星写真の分析会社など、上位層も構築されていくだろう。
全自動の農業機械は、すべてこれらの情報データベースに接続され、遠隔操作される。
現在の農村地帯に、通信設備とデータベースへのアクセスを追加すれば、
「自動的に運転される液肥タンク車が、自動肥料やり機に液肥を補給して回っているが、
その様子を東京在住のアルバイトの高校生が携帯電話から監視している」
といったようなことが実現できるのだ。自分が食べる米は自分で監視する。
完全自動の前に遠隔操作の時代があるとすれば、
それは「ワーキングプア」の問題に対する一つの解決策にもなるだろう。
こうして付加価値を高めつつコストを減らすことで、農業の収益率も改善できるかもしれない。

2ストロークエンジンの排気に咳き込みながら、
ワイヤレス通信と農業資源のデータベース化によって、
農業が、初めて土地に縛られなくなる時代が、思ったより早く来るかもしれない、
などということを考えていた週末だった。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先週末は、富山まで、田んぼの草刈りを手伝いに行ってきた。 3反（100m×30m...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: IHCPC
BASENAME: ihcp
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/22/2006 05:13:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

白田氏の<a href="http://www.amazon.co.jp/gp/product/4797334673/249-6026241-0131561?v=glance&n=465392&s=gateway">「インターネットの法と慣習」</a>を読んだ。

アイデア満載で面白く、笑いながら勉強できるすばらしい本だった。
白田氏がひとつ面白いアイデアを提案していたのでここで紹介する。
hotwiredの元記事に<a href="http://hotwired.goo.ne.jp/bitliteracy/shirata/031028/03.html">ほぼ同じテキスト</a>がある。

白田氏いわく、
> もうすでにあるのかも知れないけど、ネットワークでの人々の交流を分析したうえで、
> Inter-Human Communication Protocol みたいなものの草案を作成し始めてもいいんじゃないだろうか。
> プロトコルに従わない人を排除するのは、権利の否定や人格の否定ではなくて、
> 単に「403 Forbidden」というメッセージが返ってきただけのものとして処理することはできないだろうか。
> プロトコルに従わない人のメッセージを存在しないものとして扱う技術的・心理的実装はできないだろうか[*2]。

インターネット全体における人々の交流をプロトコルとして、
技術的に記述するという試みは、とても面白いのだが、そこに至るまでの道は、きわめて長い。

私は、インターネット全体を対象とするのではなくて、それより先に、
企業で働いている人同士のコミュニケーションのやりかたを技術的に記述する試みが、
まず最初に具体的な形になって現れてくると思う。
そして、ちょうどネットワークプロトコルスタックそのものの進化と同じように、
原始的な「組織内プロトコル」の事例が数百、数千と増えていったら、
組織内プロトコル同士をブリッジしたり変換したりするようなプロトコルが登場するのだ。

まず、企業やNPOなどの、ある目的を共有する組織は、かならず何らかのワークフローや
コミュニケーションの手順を、一部について明文化し、一部について暗黙に運用している。
そしてワークフローのペーパーレス化、リモート化、リアルタイム化、バーチャル化の進行にともなって、
これまで人力によって運用されていた部分が、相当程度、機械化されていく。
これは実際に、多くの企業において、ものすごい勢いで進行している現実である。
これまで「地理的に分散した組織の運営」は大きな企業だけの問題だったが、
これからは小さな企業も同じ問題をかかえるようになるから、ワークフロー管理システムも、
重厚なものから軽快なものまで、選択肢が増える必要がある。

たとえばコミュニティーエンジンでも、日本と中国のスタッフの合計人数が60人に近づき、
同時進行しているプロジェクトの数が15を超えて、顧客の数も増え、
組織全体に蓄積されている知識の量もすごい勢いで増え、管理の限界を超えつつある。
各プロジェクトや各個人がばらばらのツールを使っている状態が限界を迎えたのだ。

誰が何に詳しいのか、誰が何を担当しているのか、どのタスクがどんな困難を抱えているのか、
必要なドキュメントはどこにあるのか、ビジネス上のリスクはどこにあるのか。
ミクロな視点とマクロな視点の両方をもれなく提供するシステムが欲しい。
そのため、プロジェクトを横断する、全社的なワークフロー改善のためのしくみを
日本と中国の両方をつなぐかたちで同時に実装しようとしている。
そのために複数のエンジニアを割当てて、独自のシステムを開発するのだ。

このシステムを作るときには、会社組織の中でどんなコミュニケーションが必要なのかについて、
まさに人間同士のコミュニケーションのありかたをプロトコルとして定義し、
そのプロトコルに基づいてシステムを実装する作業をすることになる。
そのプロトコルには当然、誰が、いつ、どんなデータを、
何の目的で、誰に対して、どういう形式で送信し、どういった条件になったらエラーで、
データを受信したときにすべき行動は何で、といった技術的な記述が含まれる。
このプロトコルは、企業内で使うあらゆるデータを扱う、かなり複雑なプロトコルにならざるを得ないが、
それでも、ちいさな企業の内部で必要なプロトコルであれば、ネットワーク全体にくらべると、
現実的な時間の中で設計、実装ができるはずだ。

このようにして生まれる Inter-Human Communication Protocol in Corporation　が、
いつか来る Inter-Human Communication Protocol の原型になっていくに違いない。

たとえば私たちの場合なら、プロトコル定義は以下のようになるだろうか。

スタッフの種類は、社長、PM、アシスタントPM、それ以外がある。それぞれのノードは図（省略）のように接続される。
スタッフ間の接続は、明示的なミーティング、動画ツール、メール、電話、なんとなく聞こえる音声、なんとなくみえる画面、skype、wiki、ブログ、SNS、によって実現する。
各スタッフは、個人作業状態、共同作業状態、コミュニケーション状態、アイドル状態のどれかである。
各スタッフがオフィス内のどの位置にいるべきかは、リソース管理の目的にそって決める。
各スタッフには中心とするスキルがあり、それはプログラミング、システム管理、グラフィックデザイン、サウンド作成、テスティング、経理処理、日本語文言作成、契約書内容確認、新規事業開拓、（以下略）がある。もっと細かく。
プロジェクトという単位があり、それは明文化された目的、手段、担当者、必要なスキルセット、期限、細分化された１ヶ月以内のtodoリスト、数ヶ月以内のマイルストーン、数年以内の長期目標をもつ。
各プロジェクトは、毎週の定例会議を行い、必要なスキルセットや資源などが不足していないか確認し、もし不足あるいは余剰があれば、リソース管理システムにアクセスしなければならない。また毎週の会議記録は別記のメタデータをつけた状態でデータベースに格納する。
プロジェクトの目的には大きく３種類があり、１）短期的な商品開発　２）基礎部分の開発　３）実験　それぞれごとに図（略）のようなスタッフ体制をとり、レポートラインを構築する。
．．．

といったような感じでおそらく概要仕様だけで数ページ分にわたるものになるだろう。
可能なかぎりすべてのコミュニケーションをプロトコル化することで、組織全体が
整然と足並みをそろえて目的のために進むことができる。

こんな組織は機械的すぎて嫌だ！という向きもあるだろう。
しかしこうして利益を生む部分の効率を20%上げることができたら、
余った時間で利益を生まないプロジェクトを自由に推進することができるのだ。
実験プロジェクトでは、型にとらわれず、自由なやりかたでやればいい。
ワークフローを徹底的に効率化して余剰資金を作り、
その金をつかって実験を繰り広げるというのは企業としては当然のことだ。

「コミュニケーション能力の高い人格者」が統治する政治から、
技術によるアーキテクチャが統治する政治へ移行するはずという、
白田氏の議論のベースとなっている考え方は、まず企業において適用されるのだろう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
白田氏の「インターネットの法と慣習」を読んだ。 アイデア満載で面白く、笑いながら...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 夢とアイデアの違い
BASENAME: post_110
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/13/2006 09:10:23 AM
TAGS: 
-----
BODY:

夢とアイデアは違う。

wikipediaなどを見ると、どちらも歴史的にさまざまな定義が試みられてきたことがわかる。
どちらもひとつには定義できていないようだ。

さて、仕事術の一つとして、「夢とアイデアの違いを自覚して話す」という技術があるとおもう。

仕事術とは、何かの問題を解決するために、どのように行動すれば効率がいいかのノウハウのことである。
知識労働においては、問題解決とは、アイデアを創出することによってもたらされる。
知識や技術を売りにしている企業では、いかにアイデアを出して、それを他に伝えていくかが重要になる。

夢をいくら語っても仕事は進まないが、夢がないとアイデアは生まれないときもある。
どちらも必要だが、状況によって必要なバランスというのがあるのである。

夢とアイデアについての私の考えはこうだ：

まず、夢は、結果だが、アイデアは、手段である。
言い換えると、夢は、「〜したい。」で終わるが、　アイデアは、「〜できる。」で終わる。

夢の例：部屋の壁の全面をディスプレイにしたい。
アイデアの例：DELLが売っている３０インチのディスプレイが３０枚あれば壁面全部をディスプレイにすることができる。

また、夢を実現するためには、まだ存在しない技術が必要になるが、
アイデアを実現するためには、すでに存在している技術をそのアイデアに沿って組み合わせるだけで実現できる。

「夢と現実」という言葉があるが、アイデアは現実である。

夢には制約がないが、現実には制約がある。
人間は、制約が多いほうが問題解決のアイデアが生まれやすい。

夢を語るときには、頭の中で計算は行われない。
しかし、アイデアを語るときには、何らかの計算やロジックが使われる。
それは、「〜できる」と言うためには必要なことだからだ。

夢を忘れずに毎日努力を続けると、それはアイデアに近づいていく。
たとえば、20年前は、軌道エレベーターは夢だったが、現在は、アイデアになっている。
もし夢について語ることがなかったら、軌道エレベーターを実現するための
カーボンナノチューブの織り方などに関するアイデアは出てこないだろう。

夢もアイデアも両方、大事にしないといけない。
では、どれぐらいのバランスが良いのだろうか？

私が大好きなサイト<a href="http://japanese.engadget.com/">Engadget</a>では、
夢とアイデア（現実）のバランスがちょうどいいように感じる。

このサイトで紹介されるものは、すでに発明されたものや、
アイデアとしてコンセプトモデルが出てきたものが98%、
純粋な夢が2%ほど含まれている。

また、製品の紹介の最後に、記者が個人的に抱いている夢が、
記事が30行であれば1~2行といった具合に、
わずかに記載されていることがある。

Engadgetでは、　夢：アイデア　＝　2:98　程度である。　このバランスはとてもいい！

たとえば１時間の会議をこの比率にあわせれば、72秒間は夢、
それ以外はぜんぶアイデアについて話しているという具合である。

72秒ぶんの夢というのは、結構多い。
「人類が火星に進出したら、そこには過去の人類が作り上げた都市構造物がまだなくて、
さらに、火星におけるほとんどの作業は地球や宇宙船からリモートでロボットを使って
行うことになる。だから、火星の都市は、人間にとって使いやすいデザインではなくて、
ロボットにとって使いやすい都市のデザインをして、人間用の部分は最小限にとどめておくのがいいのでは。。」
というようなことの場合でも、話すとしたら30秒もかからないだろう。

これだけ夢があれば十分だ。
実際にこの夢を実現するために必要なアイデアを出すために頭をひねっていれば、
残りの59分は、あっというまに過ぎる。
火星の重力を調べたり、弱重力における建築について調べたり、
地球と交信するときに起きる遅延について考えたり、といったことに59分を使い、
夢については1分だけにする。

いい感じではないか。

仕事における議論では、このバランスを常に意識しながら時間を使っていくのがいいと思う。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
夢とアイデアは違う。 wikipediaなどを見ると、どちらも歴史的にさまざまな...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 夢とアイデア
URL: http://www.g-collab.com/xoops/modules/xeblog/?action_xeblog_details=1&blog_id=225
IP: 211.125.117.120
BLOG NAME: うぇブログ2-okazaki's BLOG-GlobalCollaboration
DATE: 07/20/2006 10:47:05 AM
夢の実現について。コミュニティーエンジン株式会社のRingoさんのブログに「夢とアイデアの違い」ということが書かれていました。Ringo¥'s Web...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 日本におけるOLPC
BASENAME: olpc_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/12/2006 12:28:48 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今週金曜日(7/14)に、クリエイティブ・コモンズ・ジャパン 第２回セミナーが開催される。
案内は<a href="http://www.creativecommons.jp/news/2006/07/12/post_8.html">こちら</a>。

<a href="http://www.laptop.org/">OLPCプロジェクト</a>に関わっている<a href="http://creativecommons.org/about/people#62">Pete Barr-Watson</a>氏の講演があるというので、
私もこのセミナーに参加することにした。

このセミナーで、時間が許せば、日本国内におけるOLPCの一般への普及について質問をしたいと思う。
その内容は、いま、米国の貧乏な子供たちを対象としたOLPCが計画されているが、
その日本版を開始することができるかどうか、やるためには何が必要なのか、ということだ。

日本では、大雑把にいえば、2005年では、PCから利用する人が4000万人、
携帯からのみ利用する人が3000万人、インターネットを利用しない人が5000万人
といった状態になっているというが、特に若年層においては、
PCを入手するために必要な数万円が払えないために、
携帯からのみ接続しているユーザーが多く、数百万人に達するという。

携帯のみを使う場合は、知らない人や知らない知識に出会う可能性が
PCを使うときに比べると格段に少なく、若いときに5年以上のネット経験量の差がついてしまうと、
それは成人後の決定的な情報スキルの格差につながってしまう。
価値観がつくられる10代前半までのネット経験におおきな格差が生まれるのは問題だ。

800x600以上の画面とキーボードをもつPCが自宅にあって、
いつでもネットに接続できる環境があれば、この格差を少なくすることができる。
こういったPCが十分に安く、接続も安価にできれば、試しに買ってみることもできるのだ。

さらに、OLPCはメッシュネットワークを使った通信機能があるから、
少なくとも首都圏や都市部においては、現在の日本で最も高いハードルである、
ISPとの契約事務と課金の高さ（毎月1000円以上は高い！）という問題をかなり
解消できる可能性がある。
OLPCを日本の電波事情に合わせて調整するだけですぐ始められるのか、
単に人材が不足しているからなのか、それともまったく別な問題があって開始できないのか、
といったような話を聞きたいと思う。

もし人材が足りないのが主原因なのであれば、ぜひ何らかの協力をしたいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今週金曜日(7/14)に、クリエイティブ・コモンズ・ジャパン 第２回セミナーが開...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [OLPC] クリエイティブ・コモンズ・ジャパン　セミナー
URL: http://d.hatena.ne.jp/squeaker/20060711#p2
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: 大島芳樹のカリフォルニア日記
DATE: 07/12/2006 04:18:23 AM
 Ringoさんのところ(http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2006/07/12/index.html#a000322)...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 宿題
BASENAME: post_111
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/02/2006 02:50:14 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.raphkoster.com/2006/06/20/user-created-content/">User Created Contents</a>　と、<a href="http://www.arclamp.jp/blog/archives/000864.html">TOYOTAのカイゼンの話</a>　から。

問題を解決していくために、誰がどういう役割をするか。

１：考えかたの枠組みを作る人
２：考えかたの枠（テンプレート）があれば取り組み、初期データを作成できる人
３：パラメータ調整や、データ修正ができる人
４：上記のデータをなんとなく利用している人

といったように、仕事の抽象度に応じて４段階に分けてみると、

１が１０００人に１人
２が１００人に１人
３が１０人に１人
４が残りのすべて

というように、抽象度が下がるに従って、人数はだんだん増えていく。
仮に、この考えが正しいとする。

ネットの影響によって、
１が作った枠組みを速く普及するようになった。
２のデータ入力を速くできるようになった。
３のデータ修正を速くできるようになった。
その結果、４および全体にとって役立つ情報が、速く生産されるようになった。

しかし、それだけではだめだ。
１と２と３の人数比が増えるようでなければ、
ネットが本当に革命的であるとは言えない。

ロングテールの立場によると、
「京都のラーメンについてはゼロから考え方の枠組みを作れる人」
「７０年代特撮についてはテンプレートがあればデータ入力できる人」
などなど、ある特定の分野では１や２や３になれる人というのがいるはずで、
それら特定のことに詳しい人をうまく発見できれば、
１、２、３の人数を実質的に増やすことができるかもしれない、となる。
ここまではすぐに到達するだろう。

しかし、それでもまだ足りない。
７０年代の特撮について、誰かが作った情報を何となく楽しんでいる人が、
７０年代の特撮について、テンプレートがあればデータ入力できる人に変化し、
さらにテンプレート自体を作れる人に変化しないなら、
やはりネットが本当に革命的であるとは言えない。

そんなことは可能なのだろうか？
具体的にこうすればよい、という方法はまだ思いつかないが、
私が思う大事なことは、１は２を、２は３を、３は４を、
それぞれ上のレベルに引き上げるためのきっかけを作ることが
できる可能性があるということである。

たとえば、４の人でも、適切な人と、適切なタイミングで、
適切な対象について、適切な場所で、適切な方法で会話をすれば、
データを入力できるようになるかもしれないし、
３の人でも同様に、テンプレートを作れるかもしれない、
という具合である。

適切な人(who)、タイミング(when)、対象(what)、場所(where)、方法(how)のうち、
whoとwhatについては、SNSによって30%ぐらい解決された気がするが、
whereはまだ10%、whenに至っては5%、howは1%程度しか解決されていないだろう。
(whyについては糸口さえ見えていない)

まだまだやるべきことは多い。宿題だらけだ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
User Created Contents　と、TOYOTAのカイゼンの話　から...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: さらばWEB2.0その２
URL: http://wakaweb.com/blog/archives/000747.html
IP: 202.181.105.141
BLOG NAME: WEBライター流転記
DATE: 08/21/2006 02:06:12 AM
WEB2.0は、ユーザー主導。 のはず。 どこかで、狂ってし...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: PS3復活の方法
BASENAME: ps3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/20/2006 08:00:29 AM
TAGS: 
-----
BODY:

PS3（プレステ3)の未来には暗雲がたちこめている。
ゲーム業界は任天堂だけが勝ち、他の企業は不振にあえいでいる状況で、
その中でも特にPS3、そしてSCEの状況が良くないように思える。
困難な状況を打開するための秘策が「高速なプロセッサとハイデフだけ」
というのはあまりにもこころもとない。
ゲーム業界に深く関わっている私としては、SCEには、
何とかがんばって状況を打開し、復活を遂げてほしいと思う。
まだまだ、あきらめてはいけないのだ。

きのう仕事場で井戸端会議をしていたときにでてきた、
SCEとSONYを復活させるための案を紹介したいと思う。
私はいつも<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/09/27/index.html">SONY復活の方法</a>の話ばかりしているように感じるが、
ソニーは世界における日本の存在感を高めるための資産を
とてもたくさん持っているはずで、それを活かさないのはもったいないと思うからである。
それに、これまで、ゲーム業界における競争が、日本のソフトウェアエンジニアの水準を
押し上げていた面も大きい。ここで競争がなくなると、ほかの国にくらべて
ソフトウェア開発全体のレベルが低下するのではないかと心配だ。

さて、私が仮にSCEの社長だとしたら、PS3関連事業について以下の案を検討する。

1. 端末としてのPS3は、一般に販売しない。すべて、データセンターに置き、SCEが管理する。

2. ユーザーが購入するのはハードウェアではなく、ハードウェアをリモートから利用する権利である。

3. ユーザーが3万円支払うと、データセンターにPS3が1台確保され、それをリモートから
いつでも利用することができる。あるいは、 月額利用料金制とし、10GFLOPSあたり１００円/月
といったプランを選んだり、選択式や友達と共有を許す方式にしてもいいかもしれない。

4. データセンター内には10Gbpsイーサネットが完備され、PS3同士を連結する。

5. つまり、SCEはPS3をノードとしてもつ、１個のスーパーコンピューターを製作することになる。

6. データセンターにはGyaoの数倍の能力をもつ回線を用意し、
世界全体にファイバーを張り巡らせてハイデフ映像を好きなだけ送信できる体制を整える。

7. データセンターの名称は当然、 PlayStationMatrix (PSM)である。

8. データセンターに対して、SONYのハイデフテレビ、携帯電話、PSP、PS2、VAIOを通して、
いつでもワンタッチで接続でき、PS3が生成する映像を見たり操作ができるようにする。
PS3の映像をそのまま垂れ流し、PSPコントローラーの入力をそのままPS3に流し込む。

9. SONYのビデオカメラからはワンタッチでPSMに対して映像を送ることができる。
PSMは世界中から集まってくる映像を処理する、世界全体に対するの映像プロセッサとして機能する。

10. データセンターに置かれているPS3は、基本的にCPUとメモリと10GbEのNIC１個しか持っていない。
電源ユニットやHDDは共有するから不要。筐体、DVDユニット、DA変換器、
コントローラー、メモリカード、ファンは不要。丈夫に作る必要もないし、熱対策も、
端末のときより壊れやすくてもよい。いつでも交換できるから。防滴も、防塵も、耐衝撃も必要ない。
さらに筐体デザインも必要ない。おそらくグリッド構築専用の基盤デザインになり、
１チップあたりの構成コストは劇的に下がる。
流通コストもいらない。組み立ても最小限で済む。
ほかにもソフトウェアのディスクを製造する設備も必要なくなる。

11. 電気がたくさん必要になるが、それははてなみたいに風でまかなう。
電源アダプターが電力を無駄にしなくなる。送電する距離が減るから効率が上がる。

12. プロセッサの空き時間は、気象シミュレーションや流体シミュレーションに割当てて、
大学や自動車会社、検索エンジン企業、映画会社などに販売する。

13. 「昼は仕事場からVAIO経由でPSMを使い、
通勤中はPSPからPSMを使い、夜はPS2やwiiからPSMを使う」というスタイルを確立させる。

14. PS3用のLinuxディストリビューションを載せ、アプリ開発環境をユーザーに公開する。

15. レスポンスを維持するため、世界の数カ所にデータセンターを分散配置する。
たとえば、30fpsはゆずれないとすると日本には２カ所必要。

16. ローエンドゲームを遊ぶ場合は、１チップで複数アプリケーションをホストしコストダウンする。

簡単にコストモデルについて考える。

たとえば横浜の地球シミュレーターは40TFLOPS/10TBで400億円かかっている。
しかし、スーパーコンピューターのコスト要因は、プロセッサ間の通信にある。
地球シミュレーターの場合は、全体として一つの巨大な計算ができるように実装
されているので、プロセッサ間通信の効率を最大にするために、
膨大な配線などが必要になっているが、PSMの場合はまずは
コンシューマー向けのアプリケーションを動かすので、
全体をそれほど緊密に連結する必要はない。近くに置くために円形に配置する必要すらない。
したがって、設備のコストは、地球シミュレーターほどは高くないはずである。
さらにこの場合、プログラム実行の並列度が高いので、理論値に近い性能が出る。
また、PSMは地球シミュレーターと異なり、ユーザーが増えるにしたがって増設するという
モデルをとるので、最初に莫大な初期投資をする必要はない。

つまり「ユーザー1人あたりSCEがかかえるリスクが上限を超えない」ことと、
「ユーザー数が増えるにしたがって1人あたりコストが逓減する」という条件さえ満たせば、
PSMはビジネスとして成立するのである。

1人当たり初期コストについては、上記10.で述べたように、CPU、メモリ、NIC以外いらないし、
グリッド用に最適化した設計ができるので、1台７万円のところを、
２〜３万円程度までは減らせるはずだ。これなら、PS2からの「買い替え」も可能だ。
次に１人あたり維持費用については、常にハイエンドゲームをやるわけではないから、
平均稼働率が20%だとすると、 １ノードで50Wの電力が必要になるなら、
毎月の電気代は2〜3百円以内となる。回線費用は、テトリスのようなゲームの場合は、
映像を垂れ流すとしても 100kbpsでいいが、通常のゲームを携帯からプレイする場合は
1Mbps、ハイデフテレビで遊ぶなら100Mbpsほしい。上と下で1000倍も違うので、
ここはさすがに「今月はハイデフテレビでFF13やるから１ヶ月で8000円、高え〜！！」とかいいながら、
嬉々としてPSM対応BRAVIAを買いにゆき、来月は麻雀だけやるから月100円、
といった感じになるのが正しいのだろう。
1ユーザーから平均して毎月2000円を徴収し、1000万ユーザーを確保できたら、
端末代金2000億円、基本利用料金だけで毎月200億円となる。ここにさらにソフトウェアの売り上げ、
映像ストレージや携帯電話との連動、余剰CPUパワーの切り売りなどを加味してユーザー単価を上げていく。

PSMは、ゲーム開発者にとっても巨大なメリットがある。
オンラインゲームのチート行為を無くすことができること、
プログラムのアップデートが簡単になること、PS3ノード同士の遅延がすごく小さいこと、
データセンター内の通信が安定していること、P2P接続が確実に成功すること、
DVDの容量に関係なくデータ量を提供できること、確実にすべてがオンラインであること、
デバッグ情報を仕込んだプログラムを実行できること、
などなどなど。。。はかりしれない。
これらの条件が満たされているアプリ開発環境は、いまのところ世界に存在しない。
プログラムに必要な場合分けやエラーチェックが劇的に減るに違いない。

この奇跡的な環境を手に入れたら、小さくて面白いゲームがどんどん出てくるはずだ。

PSMの利用権(200GFLOPSプラン）を月1800円で購入し、
PSMグリッドに自分のPS3が追加されて電源ランプが光り始めるところを想像すると、
ひさびさにプレステでわくわくしてしまった。

SONYならできるはずだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
PS3（プレステ3)の未来には暗雲がたちこめている。 ゲーム業界は任天堂だけが勝...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: PS3復活の方法とユビキタスエンターテインメント
URL: http://plusdblog.itmedia.co.jp/mobilecowboy/2006/06/ps3_d6a6.html
IP: 204.9.178.8
BLOG NAME: お気楽モバイルカウボーイ
DATE: 06/20/2006 10:33:11 AM
CE社長の中島謙互さんのBlogをまずはお読み下さい 奇しくも2000年のCED
-----
PING:
TITLE: [Sony PS3] 分散処理とPS3の可能性
URL: http://angelicwing.net/diary/4395.html
IP: 210.224.161.107
BLOG NAME: Angelic Wing
DATE: 06/20/2006 07:33:05 PM
先日、GREEの勉強会でミラクル・リナックス株式会社取締役CTOの吉岡弘隆氏がデータベースのスケービリティの話しをしていたときのこと。
「データベースというも...
-----
PING:
TITLE: 携帯機と据置機の融合のコト
URL: http://www.0600design.com/archives/2006/06/post_282.html
IP: 202.181.99.86
BLOG NAME: 六百デザインの「嘘六百」
DATE: 06/21/2006 05:22:24 AM
感銘を受けた！ PS3復活の方法（Ringo's Weblog @ Commun...
-----
PING:
TITLE: 嘘六百・第４５回／「新ハード」（３）
URL: http://www.0600design.com/archives/2004/03/post_53.html
IP: 202.181.99.86
BLOG NAME: 六百デザインの「嘘六百」
DATE: 06/21/2006 05:27:51 AM
 ソニーのワイヤレス液晶ＴＶ「エアボード」の新機種が３月に発売になるそうだ。 こ...
-----
PING:
TITLE: 本日の出来事
URL: http://www.wikihouse.com/PS3koke/index.php?%CB%DC%C6%FC%A4%CE%BD%D0%CD%E8%BB%F6
IP: 66.199.241.82
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.1
DATE: 06/21/2006 12:57:44 PM
FrontPage 本日の出来事 本日の出来事 2006/06 本日の出来事 2006/05 本日の出来事 2006/04 本日の出来事 2006/03  &u...
-----
PING:
TITLE: 本日の出来事 2006/06
URL: http://www.wikihouse.com/PS3koke/index.php?%CB%DC%C6%FC%A4%CE%BD%D0%CD%E8%BB%F6%202006%2F06
IP: 66.199.241.82
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.1
DATE: 07/05/2006 03:37:15 PM
FrontPage 本日の出来事 本日の出来事 2006/05 本日の出来事 2006/04 本日の出来事 2006/03 06/06/30 アナリスト：SON...
-----
PING:
TITLE: 本日の出来事
URL: http://www.wikihouse.com/PS3koke/index.php?%CB%DC%C6%FC%A4%CE%BD%D0%CD%E8%BB%F6
IP: 66.199.241.82
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.1
DATE: 07/05/2006 03:46:55 PM
FrontPage 本日の出来事 本日の出来事 2006/06 本日の出来事 2006/05 本日の出来事 2006/04 本日の出来事 2006/03  &u...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 「私」の範囲
BASENAME: post_107
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/06/2006 02:10:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

どこまでが私で、どこからが私でないのか？
どこまでが私たちで、どこからが私たちでないのか？
いつまでが私で、いつからが私でないのか？
私とはいつのことか？
私たちとはどこのことか？
時間や場所や物事の順番と私は、からみあっているのか？

意識とは何かという、とんでもなくむずかしい問題に取り組もうとしているのではない。
日頃の私たちの生活にある問題を解決するために必要で、
細胞膜を構成している脂質のように絶妙に機能する、
「私」とそれ以外、「私たち」とそれ以外との間にある膜を、
情報技術によって作ることができないか、いつも考えているのだ。
しかし、なかなか筋道だった考えに至らない。　今日も歩きながらそのことを考えていた。

それで、去年、<a href="http://www.amazon.co.jp/gp/product/4314009780/249-6026241-0131561?v=glance&n=465392">神々の沈黙</a>という、人間の意識について述べた本の
内容を思い出した。大著である。

この本で、著者は８０００年前から現在までの文字に書かれたものを徹底的に分析し、
神経学、生理学、などの知識をフル活用して、
人間の自意識の変遷について独自の考えを述べている。

まず８０００年前に書かれた文章を読み解いていくと、
「牛が２頭いる」「太陽がのぼった後に雨がふった」というような、
即物的な記述しか見当たらないという。

次に４５００年前ごろの文章を読み解いていくと、
「神が収穫しろと言った。」「天が言うとおり殺した。」
というように神が登場する。

そして３０００年前ごろにいたると、
「私が牛を見つけた。」「私が王に贈り物をした。」というように、
「私」が登場するのだという。

著者は、人間の意識（自分が自分であることの感覚）は、
４５００年前〜３０００年前の間の期間に、地中海周辺の地域で、
言語の使用が高度化していくにつれて自然に発明された
「技術」あるいは「有効な考え方」であって、
人間が生まれつき持っているものではない、と主張している。
たとえば、紀元前１０世紀前後の世界では、
自意識をもつことに成功している国と、そうでない国の両方が混在していて、
自意識をもつ方の国の軍隊が圧倒的な強さを見せていて、
巨大な覇権国家を築くことに成功したと言う。
自意識を持つ方の国の軍隊が強い理由は、おそらく、
戦争では、自分が敵からどのように見えているか、
相対的に考える能力があるほうが断然強いということがあったからだろう。

著者はさらに、自意識の発明と流行は、瞬間的にではなく、
だんだんと進んだと言っている。つまり、人間の心の構成要素が、
神１００％の状態から、自意識１００％の状態に瞬間的にステップしたのではなく、
神５０％：自意識５０％というような状態を経て、
段階的に進歩したのではないかと言う。
両方の心がまじりあっている状態を「二分心」と命名し、著者は、
二分心が消えて、自意識１００％の状態になってしまったのが現代だと述べる。

これはこれで十分面白い仮説だが、私はこの続きがあるのではないかと考える。
試しにこの仮説が正しいとして考えを進めてみると面白いのである。

まず、現代においても、「自意識をもつ」という技術が
完全には普及していないとしたらどうだろうか。
自意識という技術が地中海沿岸で発明されてからまだ３０００年しかたっていない。
文字が発明されてから８０００年以上たつのに、まだ識字率は１００％になっていない。
人間が生まれ持っていない技術は、社会の支えがないと、当然、完全には普及しないのである。
自意識を持っているとは言えないような人も多いし、
自意識を強く持っている人が、より強いコミュニケーションスキルを持ち、
より多くの資源を入手している確率が高いことなどを挙げることもできるだろう。

もし、自意識が、生き残るための技術のひとつだとしたら、それは幼いときにある特定の教育を
受けることによって習得されるのではないだろうか。もしそうだとすると、
おそらくそれは、母親が子供に母親と異なる名前をつけて呼ぶということによってなされるのではないか。
もし、家族全員に同じ名前をつけて、全員が同じ名前で呼び合ったら、
どのような子供になるのだろうか？　そのような実験は行われているのだろうか。

また、大人になってから、自分の名前を使わなくすると何がおこるのだろうか。
明日から、会社のスタッフ全員が、同じ名前で、
たとえば、全員が「ほげさん」という名前で呼び合ったら、
何がおこるのだろうか。とても恐ろしいことが起こる気もするし、何も起こらないかもしれない。

もし社員全員のメールアドレスを全部同じにし、
全部のメールを全員に同報したら、何が起きるのだろうか。
そうしたら何が失われ、何を得るのだろうか。

情報技術が進歩したら、　神→自意識→？？　の？？にあたる何かを発明することができるのではないか。
通信アーキテクチャの歴史においては、サーバー集中型、ピア分散型、ハイブリッド型
という歴史上の振動があるが、それを適用するならば、

神：サーバー集中型：都市人口１万人まで
自意識：ピア分散型：都市人口１０００万人まで
？？：ハイブリッド型：都市人口１０億人まで

というような進化の形態があり得るのではないか。
ひとつの都市に１０億人が同時に住むためには、？？の発明が必要なのではないか。

？？を生み出すことができるかもしれない基本技術は、
人間が身につけ、多人数とリアルタイムな通信をし続けることができる物理デバイスかもしれないし、
あるいは、都市において徹底的にプライバシーを捨てていった先にある何かかもしれない。
はたまた、視覚をコンピューターによって大幅に強化するだけで実現されるのかもしれない。

ネットがもたらす匿名性と、一人の人間が複数のアイデンティティをもつことは、
おそらく関係が深いだろう。幼いときからそういった匿名／複数人格の誰かと多くつきあうことは、
おそらく変化の地盤になるだろう。

いずれにせよ、web2.0のずっと先の、さらにもっと先のことだが、
それでもweb2.0とは関係しあっているはずだ。
そしてそれは１００年先ではなく、意外と５０年ぐらいかもしれない。

？？をあらわす日本語を無理やり考えてみるならば、「網意識」あるいは「網心」
というようなものなのだろうか。。

今度の飲み会でこの話を持ち出してみよう。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
どこまでが私で、どこからが私でないのか？ どこまでが私たちで、どこからが私たちで...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 日本
BASENAME: post_105
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/02/2006 01:34:33 AM
TAGS: 
-----
BODY:

私は日本の将来に興味がある。
ここしばらく、日本が次の50年でやるべきことについて、いろいろと考えたり、本を読んだりしている。
大企業はぱっとしないし、政治家も何だか停滞気味のように思える。
次の50年に必要な変化は、大企業や政治家によってはもたらされないように感じる。
だからといって、どうしたらいいのかについては、まだまだ漠然としている。
漠然としているときは、試しに文章にしてみるに限る。

私がおもう次の50年の日本のToDoは、以下の通りである。

1. 日本にしか存在しない知恵と技術と文化を、ITの力をつかって結集し増幅する。
2. その知恵と情報を世界中の国に売り、５０年で500兆円ぐらい儲ける。徹底的な金儲けをする。
3. 500兆円のうち、100兆円を、世界の最も貧しい10億人に投資し、
20年間、ギリギリ食べることができ、生まれてすぐには死なない状態を保証する。
１人あたり10万円の資本があれば、彼らは発展を開始できる。
4.それと同時に、彼ら10億人の労働力を、仮想空間（ネット）越しに日本に結集する。もちろん日本語教育を徹底的に行なう。
5. 仮想空間もふくめた日本の人口を11億人にして、中国やEUや米国に対抗できる国となる。

まずステップ1、日本にしか存在しない知恵と技術と文化とは何か。
日本人はセロトニン分泌量が多いから、不安にかられたり、悲観的になることが多い。
その反面、細かなことに気づいたり、緻密な仕事をすることができる。ここはのばすべきだろう。
科学の多くの分野ではそういった動きが必要になることが増えてきているから、チャンスはまだあるはずだ。
日常的に体や目にふれるものなどは微妙な違いが大事だから攻めるべきだ。
ほかにも「もったいない」というメンタリティをとことんつきつめて、0.1%づつエネルギー効率を改善するとか、
それを100箇所ためこんだら50倍にするとか、そういった事例をつみあげていく。
反面、巨大な不安と戦う必要がある、投機的な金融などの分野では、勝とうとしないほうがいいかもしれない。

次にステップ2、50年で500兆円ほど稼ぐ。
これには1999年の貿易黒字水準と同じ、つまり今の2倍の状態を50年間続ける必要がある。
むずかしい目標だが、不可能ではないだろう。トヨタがモータリゼーションを進めたように、
社会全体のロボット化、オートメーション化を、生活に密着した部分から順番に、
そして徹底的に進めていくというのがひとつあるだろう。
数万円〜数十万円のロボットを数億台売ればよい。
生活に密着したロボットは日本人が得意としているに違いない。

ステップ3、1日1ドル以下で生活している10億人の極貧生活者に100兆円を投資する。寄付ではなく投資する。
諸説あるが、たとえばジェフリー・サックスによれば、
1人あたり10万円投資すれば、十分に「開発のはしごの最初の段に足がかけられ、
発展を開始できる」という。投資した結果発展が始まれば、
現金収入として返ってくる。50年後から20年間の間に、投資のリターンが見込めるだろう。

ステップ４、投資をするとき、お金だけではなく、情報や文化も同時に送り込んでおく。
これが投資の本当の価値となる。プライスレスな部分がもっとも重要なのである。
具体的には、徹底的に日本語教育を行い、日本文化を伝えていく。
日本的やり方を好む人が世界に増えることは、日本の力そのものである。
日本語を話、日本的やり方をこのむ人々は、ネット越しに、
日本に対して膨大な労働力を供給してくれる。ステップ１で構築したITのしくみをそのまま世界に展開し、
世界中から日本にパワーを集める。
ロボット革命の第一ステップは、完全自動ロボットではなく、
ネット越しのリモートコントロールロボットである。その操作を、
世界各地に住む、第二外国語として日本語を話す仮想日本人が担当し、
世界に散らばるロボットや機械類の頭脳として仕事する。
10億台（人と数えるほうがいいか）のロボットを10億人が操作する。
このインフラには、軽く500兆円の価値はあるだろう。

ステップ５、こうして、国語として日本語を話す人が１億人、
第二外国語として日本語を話す人が10億人となる。これらの人々を総称して「日本人」と呼ぶ。
リモートの日本人にも国籍を発行し、部分的ではあるが国家によるサービスを提供する。
ついでに、日本製のロボットも「日本人」と読んでもいいかもしれない。

仮想空間には日本語があふれ、現実空間でも日本文化の影響が世界中に及ぶ。
世界中に、ちいさなちいさな飛び地の日本、つまり「泡日本」が分散して何千何万と存在し、
世界のどこにいってもちいさな日本を発見することができるようになるのだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私は日本の将来に興味がある。 ここしばらく、日本が次の50年でやるべきことについ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 日本語人=日本人二点零
URL: http://blog.livedoor.jp/dankogai/archives/50518224.html
IP: 203.131.194.84
BLOG NAME: 404 Blog Not Found
DATE: 06/03/2006 01:42:02 PM
私も似たようなことを過去に何度も言っているが、こういうまとめ方も面白い。
Ringo's Weblog: 2006年06月02日 アーカイブ

日本にしか...
-----
PING:
TITLE: 今後の日本
URL: http://www.jinaonline.org/blogn/?p=292
IP: 209.216.209.5
BLOG NAME: 最近の話題 connecting the dots
DATE: 06/04/2006 08:56:22 AM
Dan Kogai氏から、リンクのはってあった、今後の日本について興味深いBLOGがあったのでここ...
-----
PING:
TITLE: 「世界の中の日本」について考えてみた。
URL: http://gorok.cocolog-nifty.com/gorok/2006/06/post_9c74.html
IP: 202.248.237.137
BLOG NAME: ごろーの日記
DATE: 06/04/2006 07:26:33 PM
小飼弾様の「日本語人=日本人二点零」と、そのもととなった Ringo's Web
-----
PING:
TITLE: 「カネをやるから日本語を学べ」、は現代の奴隷化、植民地化では？
URL: http://fw0.blog37.fc2.com/blog-entry-191.html
IP: 66.160.206.168
BLOG NAME: シム宇宙の内側にて
DATE: 06/05/2006 08:16:58 AM
ネタにマジレスかもしれませんが、とりあえず書いておきます。ちと長文です。

日本
http://www.ce-lab.net/ringo/archives...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ハイパーワールド
BASENAME: post_102
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/16/2006 12:57:26 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://money.cnn.com/2006/05/11/technology/business2_futureboy_0511/">Googleが仮想空間ビジネスに参入</a>というニュースが出てきた。
SketchUpを買ったときから、半分以上、規定路線だった感じはするが。

Terra novaのRen Reynoldsは、仮想世界を、
<a href="http://terranova.blogs.com/terra_nova/2005/08/the_four_worlds.html">遊戯用、社交用、実用の3つに分けて考えた</a>が、
それをもとに考えると、Googleならば、
 実用→社交用→遊戯用　
という順番で商品を出してくるだろうか。

Googleの影響をいろいろ考える。

まず、3次元表示や、「ぐりぐり動く」こと、
表示されている文字の大きさや角度が変化することなどに
抵抗のない人が増えたら、gumonjiみたいな、
ちょっと変わった世界を訪れる人も増えるかもしれない。
そうなったら素敵だ。

それから、3次元データの表現に関して、標準化が急激に進み、
3次元データの交換がやりやすくなり、さまざまな3次元ツールが
開発されたら面白くなるだろう。

独自性のない3次元物体を、何度も作ってご飯を食べているような
自称3Dデザイナーのような人々は、仕事が減るかもしれない。

近い将来、まるで現在の本がそうであるように、
価値観や考え方、メッセージごとに1個づつ、
さまざまなサイズ・様々な物理法則をもつ仮想世界が用意され、
考えたいこと・知りたいこと・楽しみたいことに応じて、
それらの世界を楽しむようになるだろう。

そして、世界同士は、現在のブログがそうであるように、
ある程度標準化されたプロトコルを使って相互に接続される。
ほかの世界をちょっと引用したり、一部分乗り入れたり、
Creative Commonsで空間ごとコピーしたりといったことも行われるようになる。

現在の「ハイパーテクスト」の次のものとして、
3次元空間と物理法則を備えた「ハイパーワールド」が出現し、
知識を表現するための、もっともリッチな表現方法として、
多くの人に利用されるようになる。

2006年は、Googleによって「ハイパーワールド元年」
として記憶されることになるのかもしれない。
Googleは、終わりを作ったのではなくて、始まりを作ったのである。
Googleは本当にすごい企業だ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Googleが仮想空間ビジネスに参入というニュースが出てきた。 SketchUp...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 伝統芸術の新しい居場所
BASENAME: post_100
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/15/2006 05:17:58 PM
TAGS: 
-----
BODY:

日本のきものや焼き物、お茶など、
伝統工芸や伝統文化の新しい居場所は、仮想空間の中にあるかもしれない。

着るのがめんどくさい、着ていると胸が苦しい、
動きにくい、高いものを日々使って欠けさせたらかなわない、
作法を間違うのが恥ずかしい、お茶をこぼしたら大変。

これらの難点を次々にクリアし、もののかたちや模様の美しさ、
使うタイミングやコーディネート、道具をつかったコミュニケーション、
美しい振る舞いの勉強など、楽しい部分だけを、
仮想空間に持ち込むことができるだろう。

おそらく、見た目や動きの美しさを楽しむタイプのもの、
たとえばきものや陶器などが、まず最初に仮想空間に導入されるだろう。
お香や座禅のような、視覚的な構成要素が少ないものは後になるだろう。
そして、伝統文化を仮想空間に持ち込んだ後は、
さらに独自の発展を急速に遂げていくに違いない。
動く絵柄のキモノ。宇宙空間での茶道、などなど・・
Nintendo Wiiのコントローラーを使えば、
キモノを着て美しく歩いたり、お茶を美しく立てたりといった、
微妙な動きを必要とする「作法」や「道」の追求を、
仮想空間内でできるようになるかもしれない。

日本文化を楽しむ人口を増やす秘訣は、
コンピューターの中にあるのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
日本のきものや焼き物、お茶など、 伝統工芸や伝統文化の新しい居場所は、仮想空間の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: web2.0
BASENAME: web20_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/13/2006 04:48:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

せまい紙の世界からぬけだし

ちいさなテキストの断片

ちいさなピクセルの断片

ちいさな音の断片

ちいさなにおいの断片

ちいさな感触の断片

ちいさなまばたきの断片

ちいさな汗の粒の断片

ちいさなふるえの断片

ちいさなひらめきと　気づきの断片

ちいさな動きと　ひっかき傷の断片

ちいさな文字の　さらにその一部の

部首の　さらにその一部の　画の　さらにその一部の　かたち

ちいさなものが　いつのまにか　たくさんあつまって踊り　宇宙をつくる

ゆったりと泳ぐ　きらきら光る　宇宙は　暗くない。

おおきな手では　つかまえられないぞ！
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
せまい紙の世界からぬけだし ちいさなテキストの断片 ちいさなピクセルの断片 ちい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ソフトウェア開発と、作業場の音環境
BASENAME: post_98
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/08/2006 08:54:01 AM
TAGS: 
-----
BODY:

連休中、1日だけ京都に行くことがあったのだが、
そのとき<a href="http://www.aritsugu.com/">「有次」</a>という老舗の刃物鍛冶屋に立ち寄った。

その店でいろいろな刃物を見ているとき、さまざまな「作業の音」が耳に入ってきていて、
それが店の雰囲気を作っていることに気づいた。刃物鍛冶屋では、
鍋の底を金づちでカンカン叩く音、回転やすりのゴーゴーと回る音、
大根おろしを作るために金属の針で金属板をギリギリひっかく音、
包丁を紙やすりでシュッシュッと仕上げる音、万力をコリコリと調整する音など、
さまざまな音が混ざった状態で聞こえてくる。
お客さんに対応している年長の職人は、お客さんと話しをしつつも店の音に聞き耳をたてていて、
若いエンジニアが作業手順を間違っていないかどうかチェックしているようだ。

ソフトウェア開発の現場は、鍛冶屋とは異なり、みんなが集中していればしているほど、静かだ。
音といえば、キーボードを叩く音とＰＣのファンが回る音ぐらいのもので、
ちょっと離れると聞こえなくなるほど小さいし、ＰＣのファンはずっと一定の音を出しているので、
変化としてはとらえることができない。ゲーム開発の現場でも
テスト用モニターの音量は最小にしておくのが通例だ。

音は、光と異なり、音源の方向を向いていなくても感知でき、
さらにちょっと意識すれば音源の方向を把握できるという、
独特の特徴を持っている。作業場（オフィス）においては、
仕事仲間の動きを、自分の手を止めたり、視線を動かさずに、
「なんとなく知る」ために、作業音が役に立っている可能性がある。
仮にソフトウエア開発の現場に、作業音による状況把握のしくみを
持ち込むとしたらどんな感じだろうか。試しに、鍛冶屋になぞらえて想像してみる。

やはり、ソースコードをバリバリ書いているときは、
金槌でガンガン叩いているだろう。これは8時間のうち最大でも1時間ぐらいだろうか。
デバッガを使ってメモリの内容を微修正しているときは、
紙やすりでシュッシュっと微修正だ。例外が発生したら、金属板をペキッと割った音がする。
エディタを開閉すると箱を開閉する音がする。でかいファイルだと音もでかい。
もちろん、エディタの種類によって音が異なる。
コンパイル中は機械が活躍しているので、エンジンの音がしても良い。
Warningが出たら、バックファイアのパンパンという音が出てしまう。
巨大なコンパイルをするとエンジンは高回転になる。
プロファイラを利用してベンチマークを調べているときは、
メジャーをカリカリと伸ばす音がする。UNIXコマンドを入力しているときは、
ドライバーでねじを回す音がする。
コードをばっさりと削除したら、ノコギリでぎこぎこ。削除した量によって音の長さや大きさが変化する。
ファイルを削除したら、くしゃくしゃと紙を丸める音がする（macosはそうだった。）
数ギガもあるディレクトリを削除したときは、ドドドという音とともに流れていく。

ソフトウェアの場合は、鍛冶屋ではなく、建設現場のような雰囲気のほうが合っているかもしれない。

こういった音を発生するデバイスをすべての端末につけて、
自分ではなく自分とは反対の方向に音が出るように設置しておく。
作業場がうるさすぎるとストレスになるから、
音量や音の内容には注意する必要があるが、
音量は各自がその日の気分や担当などに応じて、自由に調整したらよいだろう。
あるいは、若いエンジニアは、まだ学習途上だから、
あえて音を大きく聞こえるようにして、年長者のアドバイスを
もらいやすい環境を作るのも良いかもしれない。
ステルス作業をして、ほかのスタッフを驚かせたい場合は、無音に設定してもよいだろう。

音による情報共有は、まだまだハックされてないのではないか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
連休中、1日だけ京都に行くことがあったのだが、 そのとき「有次」という老舗の刃物...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: トム・チット・トット（Feed）は人を幸せにするか？
URL: http://flegurumi.blog.ocn.ne.jp/fle/2006/05/feed_ad24.html
IP: 60.37.50.50
BLOG NAME: fleぐるみ
DATE: 05/16/2006 10:35:57 AM
トム・チット・トットは小鬼です。 働き者の小鬼です。 
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 環境問題とコンピューターのつながり
BASENAME: post_99
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/07/2006 11:28:35 AM
TAGS: 
-----
BODY:

休み中は実家に帰った。
妹が引っ越しをするとのことで、
部屋をひとつ空けなければならず、いらないものを捨てることになった。いろいろなものを見つけた。
まず兄妹（私には妹が2人いる）が描いた絵がたくさん見つかった。
その中に私が6歳のときに描いた絵もあった。
まるい地球の上を黒いアリンコが大量に埋め尽くしている、気持ち悪い絵だった。
なぜ人間ではなくアリンコなのかはわからない。
地球の表面には赤と青の派手な膜があり、それには「たいきけん」と但し書きがしてあった。
地球の中には線路が走っていて、空まで突き出ていた。
たぶんバーバパパや「ひみつシリーズ」やドラえもんや手塚治虫に影響されたのだろう。
私は一人の登場人物だけが出てくる絵が嫌いだったようで、
大きな顔の絵を自分から描くことはなかったようだ。

次に中学〜高校のときに書きためた読書記録をみつけた。
中学のときはプログラミングを趣味としていたので、
「マイコンBASICマガジン」などコンピューター関係の本が増えていくが、
コンピューター関係の本よりも、環境問題に関する本のほうがさらに多かった。

ブログのエントリを眺めてみてもわかる通りだが、
私の興味のうち重要な3つを挙げろと言われれば、
1 環境問題
2 コンピューターネットワーク
3 故郷（日本）
ということになるだろう。
1と2の間には、昔から強いつながりを感じていたが、
今回の休みに実家に帰って、なぜ1と2がつながっているのか、
ようやくはっきりと言葉にすることができた。

環境問題とは、広くとらえると「あっちを立てればこっちが立たない」という問題だ。
地球という単語をつけて「地球環境問題」とした場合は、
発展途上国と先進国の問題や、現在の世代と孫の世代のコスト負担の問題などが含まれる。

環境問題を解決するには、基本的には「あっち」と「こっち」のあいだにコミュニケーションが必要だ。
しかし、それは、しばしばむずかしい。
「あっち」と「こっち」は地理的に離れていたり、話す言葉や文化が異なっていたり、
規模・レイヤーが異なったりする。
たとえば、「こっち」は「日本」で「あっち」は「ほかの160カ国」だったりする。
「こっち」は「いま電池を捨てようとする私」で「あっち」は「100年後の子孫」だったりする。

環境問題の解決には、時間と空間の限界を越えてコミュニケーションを
可能にする方法が必要で、そのための切り札になりそうな技術が
コンピューターネットワークなのだ。

だから、私の興味の1と2は、将来はひとつになり、
「環境問題をネットを使って解決する方法」
になるのだと思う。そして、環境問題の中でも、3の「故郷」が深く関係しているのは、
地球環境問題である。それもひとつにするなら、
「地球環境問題をネットを使って解決する方法」
になるだろうか。

そういえばバーバパパの絵本や手塚治虫のマンガやドラえもんのテーマも
科学技術とそれがひきおこす「あっちをたてればこっちがたたない」問題だった。
子供のときに受けた影響はとても大きいのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
休み中は実家に帰った。 妹が引っ越しをするとのことで、 部屋をひとつ空けなければ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ブックマークひっこし
BASENAME: post_97
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/02/2006 09:59:44 AM
TAGS: 
-----
BODY:

共有ブックマークをはてなからdel.icio.us に移動しました。

旧： <a href="http://b.hatena.ne.jp/ringo_">http://b.hatena.ne.jp/ringo_</a>
新： <a href="http://del.icio.us/ringo">http://del.icio.us/ringo</a>

はてなの方は20人以上RSSで購読している人がいるみたいなので、
いちおう、お知らせまで・・

* del.icio.usが1年ほどたっていい感じになってきた
* 最近は、日本語のページをあまり見なくなってきた
* はてなのユーザー層が変化（？）したのか、フロントページが面白くなくなった

などの原因により。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
共有ブックマークをはてなからdel.icio.us に移動しました。 旧： ht...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仮想空間の性能の問題
BASENAME: os
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/25/2006 10:55:09 AM
TAGS: 
-----
BODY:

「SecondLifeに代表される仮想空間は、OSとして機能するようになる」
と言われてから、ずいぶんたつ。
実際に、Linden Labs.はずっとそれを目指してきたし、順調に進歩しているように見える。
最近の状況を見ると、ネットワークOSとして、MicrosoftやGoogleと競合するのではないか、
と思えるほどだ。

しかし現在Linden Labにのしかかっている問題は重い。
<a href="http://www.3pointd.com/20060424/a-saturation-points-for-virtual-worlds/">3pointDの記事</a>によると、現在、SLのサーバーは2300台あるという。
20万登録ユーザーで、同時接続は夜間6000、昼間3000程度である。
サーバーに保管されているデータは15TBあるが、
3D用テクスチャをローカルPCにキャッシュする程度では、
キャッシュ率を上げることはできない。
そのためプレイ中は1ユーザーあたり1Mbpsを軽く超すトラフィックが発生する。
SLは恐ろしくコストパフォーマンスが悪いのだ。

20万ユーザーで2000台以上というのは、オンラインゲームの運営に比べると1桁多い。
また、トラフィックは2桁多い。
単純計算だと、マシン1台で同時接続が3（！！）ということになる。
SLの場合は、オンラインゲームとちがい、ほとんどのマシンがフロントエンドではなく
バックエンドのDBシステムになっていて、その台数が90％以上を占めているとは思うが、
全体としては、ひどいコストがかかっているだろう。
これだけのシステムを維持するには、おそらく月間1億〜1億5000万円はかかる。
Linden Labsは3月に13億円を調達したが、それでは1年ももたない。

さらに、追い打ちをかけるように、最近は「見るだけのユーザー」が増え、
通信トラフィックを押し上げる要因になっている。
マシンの維持費用よりも回線のほうが高価なので、これはダメージになる。
赤字を垂れ流すサービスをどれだけ維持できるか。
Amazonは最初の5年間はひたすら赤字だったが、SLはそういうパターンに入れるか？

ということで、当然、P2P化の可能性も検討されている。

この議論は1年前にgumonjiが通った道だ。
P2P化すると、「土地そのものや、スクリプトの実行時間を有料で売る」
といったモデルは、現在と同じ方法では成立しない。
また、ユーザー数が数万以上となると、かなり高度なクラッキングを受けるので、
ゴミデータが蔓延し、世界の品質が相当劣化する。

ハイエンドなMMO仮想空間サービスに数十万というユーザーを受け入れるのは、
まだ早いかもしれない。
いまの速度でチープ革命が進むとしてもあと4〜5年はかかるのではないだろうか。

ひとつ可能性があるとしたら、Googleに買われることだ。
4〜5年先にコストがＯＫラインを越える、面白いサービスがあるなら、
未来のために毎月数億円のコストを払える、
数少ない企業のひとつであるGoogleなら、SLを買うのかもしれない。
そうするとGoogle VRというようなサービスとして、
登場することになるのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「SecondLifeに代表される仮想空間は、OSとして機能するようになる」 と...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Second Life - 日本語で読めるリンク集
URL: http://rblog-media.japan.cnet.com/webclip/2006/05/second_life__50b7.html
IP: 204.9.178.8
BLOG NAME: WebClip ウェブデザインのニュース
DATE: 05/02/2006 03:39:34 AM
 キーワード： Second Life 情報 リンク このゴールデンウィークに海
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji album widget ver.1
BASENAME: gumonji_album_w_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/17/2006 01:07:22 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<img alt="gumoalbum.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/gumoalbum.png" width="118" height="117" />

MacOSのDashboardを世界の窓にする計画の続き。
今日は、gumonjiのアルバムを数分に1回巡回して、Dashboard上に
表示してくれる小さな窓を作ってみた。(上の絵は実寸)

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/gumoalbum.wdgt.zip">Download file</a>

Macユーザーは1クリックで試せるので、ぜひお試しあれ。
1枚のHTMLにJavascriptを全部埋め込んだ形式になっているので、
ちょっとした工夫でWindowsでも使えるものになるはず。
右下のgoを押すとgumonji SNS上のその写真のページが見れる。
また写真をクリックすると次の写真に行く。

30インチの画面にこのような小さな「世界の窓」を満たして、
絶対に追いつけない速度で映像がたれ流れてくる状況を作りたい。
こういうことばかり考えてると、自分が病気なんじゃないかと思えてくる・・・

それ以前にgumonji for MacOSXが欲しい。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 MacOSのDashboardを世界の窓にする計画の続き。 今日は、gumon...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2055年日本
BASENAME: 2055
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/14/2006 03:32:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ipsj.or.jp/">「情報処理学会」</a>という団体が、
去年の秋ごろから、「情報処理学会創立45周年記念イベント記念論文」を募集していた。
大学時代の先輩から「これに書いてみろ」と言われたので、
50年後どうなるかについて考えて、論文を投稿した。
すると、「未来創像賞」という賞を受賞した。
「情報処理」という学会誌の第47号に載るらしい。
事務局に確認したところ、ブログに載せることはＯＫということだったので、
掲載することにした。

ファイルはこれ：<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/next50.pdf">next50.pdf</a>

最優秀賞は「妖精と妖怪の復権」というタイトルだったのだが、
その大筋は、「コンピューターが本当にどこにでも存在するようになったら、
むかしの人が妖精や妖怪だと思っていたものが、再び生活の場面に登場するようになる。」
というものらしい。私はまだ読んでいないのだが、
ものすごく興味をひかれるテーマだ。早く読んでみたいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「情報処理学会」という団体が、 去年の秋ごろから、「情報処理学会創立45周年記念...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 2055年予想
URL: http://d.hatena.ne.jp/D-kid/20060418/1145373281
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: kazukilog
DATE: 04/19/2006 12:17:12 AM
こちら(http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2006/04/14/index.html#000233)で紹介されていた「2...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: GTD test バージョン 0.1
BASENAME: gtd_test
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/11/2006 11:21:12 AM
TAGS: 
-----
BODY:

Joel testがすばらしすぎるので、GTD testを作ってみた。

1 自分がすべきことの全リストを、1ページのテキストあるいはツールにおいて1画面以内で閲覧できるか？
2 ノートPCあるいはPDA、携帯などで上記のやることリストを常時携帯しているか？
3 「自分がやるべきことは、全部で残りＮ個」と即答できるか？
4 昼の12時の時点で、「今日自分がやるべきことは、全部でＮ個」と即答できるか？
5 「いま他の人に頼んでいることは、全部でＮ個」と即答できるか？
6 作業する前に「それは本当に自分しかできない作業か？」と自問しているか？
7 時計を常時表示あるいは1キーストローク以内で見れる状態か？(マウス1クリックはだめ)
8 昨日は、プロジェクトメンバー全員と1回以上口頭で会話したか？
9 昨日の日報は、プロジェクト外の人も理解できるクオリティだったか？
10 今日は、ほかのプロジェクトの人と仕事の話しをしたか？
11 目標の達成について違和感を感じたら、必ずそれを文字にしているか？
12 週に最低1日は、ぼーっとできる日があるか？

GTDのレベルを向上させていくには、
まず自分のGTDレベルがどの程度なのかを把握する必要がある。
以上のリストはそのために使えるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Joel testがすばらしすぎるので、GTD testを作ってみた。 1 自分...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 世界の窓化計画：Second Life Status mini
BASENAME: second_life_sta_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/02/2006 01:13:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img alt="Slstat.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/Slstat.png" width="208" height="74" />

自分のマシンのDashboard Widgetを「世界の窓」にする計画が進行中である。

<a href="http://www.sweetvitriol.com/">Sweet Vitriol</a>氏が作成した、SecondLifeの最新状態を表示するための Dashboard Widgetがあるのだが、
今日は、このウィジェットのサイズが大きすぎたので小さくしたバージョンを作った。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/SLmini.wdgt.zip">Download file</a>

--
I have a personal project to make my Dashboard widget a "World Status Window".

Today I've made a customized version of <a href="http://www.sweetvitriol.com/">Sweet Vitriol</a>'s Second Life current status widget. I made it smaller than the original version.

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/SLmini.wdgt.zip">Download file</a>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 自分のマシンのDashboard Widgetを「世界の窓」にする計画が進行中...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2台目以降の携帯電話
BASENAME: post_77
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/25/2006 10:43:14 AM
TAGS: 
-----
BODY:

ほとんどの人が、最低1台の携帯電話を持つようになった。
現在の料金体系では、2台以上の携帯電話をもつことはむずかしい。
しかし、料金体系が変化したら、それ以上の携帯電話をもつことはできる。
私は、2台目以降の携帯電話という市場は、とてつもない大きさになると思う。

まず2台目以降の携帯電話は、個別の目的に特化した、単機能で、
小さなものになる(Phydget)。現在の携帯電話はメインの携帯電話として君臨し続けるが、
2台目以降の小さな携帯電話は、メインの携帯電話や、
それ以外の環境と通信し、テレパシーやライフログなどの目的を果たす。

最終的には、ひとはメイン1個とサブ携帯を10個ぐらいを伴って移動するようになる。
1個はメインでポケットに、1個はかばんの中、1個は靴の裏、
1個は指輪、2個はイヤホン、1個はPCの中、
1個はキーホルダー、1個は筆記用具、3個は仕事場に置きっぱなしで、
5個は友達に貸していて、1個は自宅のオーディオセットの中、
1個は自宅のまな板の中。1個は実家の犬小屋の中にあり、
1個はお気に入りのそば屋の冷蔵庫の中にあり、
1個は配達中の荷物に入っていて移動中である。
1個は湘南の海岸に埋もれていて、1個は白馬スキー場の木に吊ってあり、
1個はサグラダ・ファミリアのクレーンに貼り付けてある。
これらの携帯電話はとても性能が低いので高音質の通話はできないが、
気になることがあればリモート・ログインしてあたりの状況を確認できるし、
近くに人がいたらチャットできるし、自動的にメールを送信させることもできる。
いくつかなくなっても気にしない。1個1000円ぐらいで買えるので。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ほとんどの人が、最低1台の携帯電話を持つようになった。 現在の料金体系では、2台...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 21世紀、公道の風景
BASENAME: post_79
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/24/2006 10:39:46 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/09/27/index.html">「SONY復活の方法」</a>のつづき。

20年後、電気自動車が一般的になり、自動運転が一般化したとき、
自動車は現在のPCのように、個人が自分の必要性にあわせて、
自由に必要なものを組み立てて使うようになるかもしれない。
「組み立て式のモジュール型自動車」が一般的になる時代には、
自動車の燃費が十分に低くなり、現在のPCの消費電力と同様、
燃費については誰も興味がなくなる。
また、ハードウェアよりもソフトウェアの比重が高まり、
自動車の重要な機能についてはソフトウェアの自動バージョンアップで更新され、
機能向上のためにハードウェア自体を買い換えすることは減っていく。
そして主要な操作についてはExcelがそうであったように、
ネットワーク外部効果で、圧倒的な統一化が進んでいく。

その時代の自動車産業は、どんな風景になっているだろうか？

私が、組み立て式電気自動車の業界に参入している（参入してほしい）と思う会社は、
以下のような会社である。

サンリオ、リーバイス、無印、ユニクロ、ナイキ、パタゴニア、スクウェア・エニックス、
スターバックス、安藤忠雄建築事務所、任天堂、ディズニー、
アップルコンピュータ、iittala、バンダイ、森ビル。

どの会社も、外観、使いやすさ、機能などにおいて、
デザインのやりかたに独自の世界観をもっていて、
「デザインの生態系」を構成している企業ばかりである。

上記の各社がさまざまな趣向を凝らしてデザインした素敵な電気自動車が、
道路をゆっくりと、そして整然と、静かに走っていて、その中に、
お茶をのみながら、あるいはノートPCに向かって仕事をしながら、
映画をみながら、寝ながら移動している個人やグループがいる。
スキーにいくときはパタゴニアの車。市内で通勤に使うのはリーバイス。
家族でディズニーランドに遊びにいって、帰るときはそこで購入したディズニーの車。
秋葉原の中央通りはおもちゃ箱と化しているだろう。
一方、イギリスのショッピング街では、バーバリーの車が駐車場に並んでいたりもする。

50年後には、自動車を、服やプラモデルと同じぐらい簡単に作れるようになり、
自動車産業でさえも、コンテンツ産業になってしまっているのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「SONY復活の方法」のつづき。 20年後、電気自動車が一般的になり、自動運転が...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 託児所の共有
BASENAME: post_76
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/23/2006 12:28:59 AM
TAGS: 
-----
BODY:

1890年ごろ、ガウディが、サグラダ・ファミリアを建設する際に、
まず最初にしたことは、工事現場の隣に、保育園を作ることだった。
彼は、100年以上かかるプロジェクトに安心してとりくむためには、
労働者の生活をトータルに支援することが必要と考え、
その一環として保育園を併設することが必要だと考えたのだ。

東京において、仕事と家庭生活の両立は、
夫婦が共働きで、かつ、子供がいる場合は非常にむずかしい。
さらに、共働きの家庭で、夫婦の両方が忙しく働いている場合は、
子供を育てるための資金が十分にあるにもかかわらず、
託児所の運営システムが自分の仕事に合わないため、
子育てのための時間がとれないことが障害となる。
金はあっても時間がないか、あるいは、育児の質を落とさざるをえなくなる。
私が子供をつくる場合は、この問題を解決する必要がある。

先週土曜日の「ワールドビジネスサテライト」にて、
託児所を設置して社員の士気を高めた企業の話がでていた。
この会社は都心にあるわけではないが、
まず会社の土地にプレハブ小屋を建てる費用が1700万円、
さらに保母さんが1人常駐で、維持費用は年間500万円が必要だという。
1人の保母さんで数人の幼児まで面倒を見れるようだ。

このコストを1社で余裕をもって負担するためには、
ソフト開発の会社であれば、3〜5億円以上の売り上げと、
平均年齢が26歳程度で、社員が50人ぐらいの規模が必要になるだろう。

しかし本当に会社つき託児所を必要としているのは、
もっと小さな会社を経営している若い経営者や、
ベンチャー企業ですごい勢いでプログラミングしている30歳に近い世代のエンジニアである。
彼らの会社は社員数が1桁で、売り上げも数千万円といった規模であり、
一社で託児所のコストをまかなうことはむずかしい。

たとえばコミュニティーエンジンの所在地から徒歩10分の範囲には、
ソフトウェア会社が、おそらく10社はある。
オペラシティだけでも数社はあるだろう。

似たような仕事をしている会社は、似たようなニーズをもっているだろうから、
複数の会社が託児所の運営費用を分担して支払い、
経営方針に関して発言権をもち、保育士さんの人数や、開園時間、
教育のしかた、送り迎えのやりかたとか、病院との連携、
などなどを決められるしくみを作れば良いかもしれない。

基本的に、託児所は、自宅の近くではなく、仕事場のそばにあるほうがよい。
その理由は、子供の調子が急激にわるくなったときに、
「いま仕事を中断して帰宅するかどうか」の判断を瞬時に下すことができること、
仕事の休憩時間に少しでも子供と遊んだりできること、
何よりも物理的に近いほうが安心だということがある。
たとえば、仕事場のそばに託児所があれば、
「育児中は、日中に1時間の休憩を3回とってよい」
というルールを設定することが可能になる。
これが自宅近くの託児所だと、往復時間だけでかなりの時間を使うので、
現実的でなくなる。

新しく託児所を作るよりは、既存の託児所の経営上のオプションとして
施設を再利用できるほうがいいかもしれないが、過剰な施設のために
余分なお金を支払うのはもったいない可能性もある。

徒歩10分の範囲内に、託児所を共有できるほどの数の
ソフトウェア会社が集中しているという状況は、東京では、
渋谷区と新宿区ぐらいしかないかもしれない。

いちどこの考えについて身近な経営者に話しを聞いてみよう。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
1890年ごろ、ガウディが、サグラダ・ファミリアを建設する際に、 まず最初にした...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 託児所はアリだなあ
URL: http://www.igda.jp/modules/xeblog/?action_xeblog_details=1&blog_id=23
IP: 202.228.192.197
BLOG NAME: blog2-mnagaku's BLOG-IGDA Japan chapter
DATE: 03/29/2006 12:15:40 AM
久しぶりに中嶋謙互氏のブログをのぞいてみました。中嶋氏は、数年前のCEDECでVCEの話を聞いてから、ちょっと気になる人物になっています。ただ、ハンパなく最適化...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仮想世界と環境問題
BASENAME: post_74
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/21/2006 03:25:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

結婚に関連した忙しさも終わり、ひさしぶりに時間ができたので、
今日は、ほうじ茶を飲みながら、仮想世界についてじっくりと考えていた。

かねてから、地球に住む方法について、<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Whole_Earth_Catalog">Whole Earth Catalog</a>　を
もっと新しくしたような方法でリストを作りたいと思っていたので、
軽くはじめてみた。

ーー

住む場所が温帯であれば、綿または毛に準じる、外気を遮断することができる布の服を、
トータルで10平方メートル分ほど。ただし、からだを動かしやすくするために、
適切な縫製をする必要がある。　さらに、木・皮・プラスチック・ゴムでできた靴。
布団、カーテン、タオル、下着、ベルト、ぼうしも1人あたり1点づつ必要。
これらはすべて年間20％づつ劣化していくので、毎年補う必要がある。

さらに年間500リットルほどの淡水。
1年を通して6種類ほどの穀物と、50種類ほどの野菜と、
20種類ほどのタンパク源と、合計5kgほどの、不純物を含む軽金属を中心としたミネラル。
ミネラルは、調味料という形態で、15種類ほどに分かれているのが使いやすい。
料理用の、鉄・ガラス・プラスチックでできた入れ物が数点と、
研ぎ澄まされた刃物が3種類、手によくなじむ食器が20点ほど。

次は住む場所。地震・雪・風でも崩れない屋根をもち、雨と直射日光を防ぐことができ、
平らで、15度〜30度の間に気温を保つことができ、
90％の時間は騒音がなく、音が漏れず、
1人あたり30平方メートルほどの、隣人から数メートルから数十メートル離れている部屋。
軽作業ができる机が最低1つ、収納用の棚が2立方メートルほど。
気候の厳しい地域では、必要に応じて、熱交換ができる機械や、可燃ガスなどの熱源。
照明器具、海水の淡水化装置、年間500kg程度の汚物を処理できる装置。
これらは多くの電気を必要とするので、電力の供給が必要になる。
感染症の厳しい地域では、防虫剤や殺虫剤などの有機薬品が必要になることもあるだろう。
ちなみに、入り口に鍵をつけられば安心して眠ることができる。

もし70年以上生きたいと考えるなら、1年あたり1g程度の抗生物質と、
1日以内に医師と相談できるしくみ、2時間以内に到達可能な病院、
火災報知器、緊急信号を送れば20分以内に来て実力行使してくれる警察官か民兵。

心の健康を保つには、コミュニケーションや教育・娯楽の手段も必要だ。
10000km以上離れたところの情報を光速の50%以上の速度で、
1Mbps程度の速度で入手できる、現在のインターネットに対応する通信インフラと、
1秒間に1億回以上の計算ができる通信機能つきの計算機、
聴覚・視覚・触覚を利用した入出力装置。
またそれらがほかの人にも十分に普及していること。
文字情報や音楽などはネットから入手する。紙でできた本などは、
かなり贅沢だが入手できるとなお良い。
自分の姿を美しく見せるために、髪を切る道具や、
美容用の粉末や液体なども、数種類あるとよいだろう。
必要なサービスを得るためには、数千人以上の人に直接会いに行く必要があり、
彼らは数km以上の面積に散らばって住んでいるので、
徒歩の10倍程度の速度で10kmほど移動できる共用の乗り物を、
週に5回程度使えることも必要だ。

住む場所の近くに、週に数回散歩や運動ができる程度、
1人あたりにして住宅の50%程度の共用の場所が必要。
これらの空間は、異なる仕事の人や、住む地域の異なる人、年齢の異なる人、
通りがかりの人と話し合うためのスペースとしても使われる。
共用空間が住むための空間より多ければ、
より快適になるだろう。ただしこの空間の維持には手間がかかるので、
生活時間の2％ほど（1週間あたり2時間）は、共用空間のために時間をとられるだろう。

子供が生まれたら、生まれてから15年たつまでに、上記の資源ひとり分を、
必要な順で用意する必要がある。

以上を「必須項目」とする。

武器やふだん使わない道具、数百km以上の遠方や海のむこうから持ってきたもの、
巨大な墓やダイヤモンドのような大量のエネルギーを必要とするもの、
大音響を出せる道具、空をとべる道具、酒、たばこ、ドラッグ類、ペット、植物、
徒歩の10倍以上の高速で移動できる装備、100平方メートル以上の広さの家など、
数十年生きるために必要ではないものは、生きるために必要不可欠ではないが、
これらは、「自分が他の人と異なる」という、重要なことを表現するために、やはり必要である。
これらを「ぜいたく項目」としよう。

ーー

さて、こうやってリストを作ると、「ぜいたく項目」の多くの部分は
仮想空間に持ち込むことができることがわかる。
「必須項目」の部分は、「仮想空間に持ちこめない部分」、
「ぜいたく項目」は、「仮想空間に持ち込める部分」である。

ぜいたく項目を仮想空間に移転すれば、資源を節約することができる。

たとえば、自分が他の人と異なることを物理的に示すために、たとえば、
フランスで作られた革製品を身にまとうとする。
そのために必要な資源で、おそらく、いま飢え死にしそうな人が、
あと1ヶ月は生き延びることができる。
たとえば牛を育てるためには、2トンのえさを牛に食べさせる必要があるし、
皮をなめすためには数リットルの酸や顔料などが必要になる。
最終的にやりたいことは、めずらしい衣服を着ることだから、
仮想空間内で牛を育て、酸でなめし、衣服をつくり、輸送し、
稀な衣服をとりよせて最終的に身につけることで、
同じ程度の「稀さ」を実現できるし、そのためには、
2トンの穀物や酸などは必要ない。おそらく、数秒分の計算機資源と、
同程度の人間の手間となり、必要な資源は数分の1になるだろう。
もちろん、本物と同じだけの多様性を実現するためには、
本物をつくる以上の計算機資源が必要だが、
人間には想像力があるので、本物よりも多様性を減らしつつ、
必要な部分だけを残すモデル化によって、
満足度をかなり近づけることができる。

地球の人口が増え続け、資源が枯渇すればするほど、
仮想空間は必要になっていく。資源が本当にぎりぎりになれば、
仮想空間を使うしか自己表現の手段がなくなるかもしれない。

自分を表現する手段としてのブログが流行するのも、
資源の問題と無関係ではないのかもしれない。

ーー
そういえば、「お金」は必須項目にも贅沢項目にも存在しない。
情報技術が発達したら、「お金」はいらなくなったりして。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
結婚に関連した忙しさも終わり、ひさしぶりに時間ができたので、 今日は、ほうじ茶を...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: マイクロファイナンス
BASENAME: access_for_all
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/21/2006 08:35:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

クレジットカード等を持っていれば、Paypalを使って、
ロンドンに住むハッカーに1000円寄付することは、ほんの数クリックでできる。

さらにフィリピンで活動するNGOを間接的に使えば、
フィリピンのハッカーに1000円寄付することは、
数クリックではできないにせよ、数時間かければ、何とか、できる。

ところが、フィリピンのハッカーに1000円を貸し、
期日までに返してもらうことは、途方もなくむずかしい。
現時点では、それはほぼできないと言って良い。

お金を寄付することは、とても簡単だが、お金を貸すことは、とてもむずかしい。
ある地域でお金の貸し借りが成立するためには、その地域において、
小さなレベルから大きなレベルまで、「金融の生態系」が成立している必要がある。

たとえば、最低限、「個人を特定するための技術」が必要である。
そのためにはIDカードやパスワードの発行機構、あるいは生体認証などが必要になる。
次に、誰がいくら持っているかを管理するためのデータベースが必要で、
それらが長期にわたり改ざんされないことを保証する必要もある。
お金を借りている人がいなくなったときに、探し出す（取り立てる）
ための機構も必要で、そのためには最低限の通信手段そして人件費も必要である。

現在、お金を管理するための口座(ID)を持っていない人は、まずしい国を中心に、
世界に30億人以上いる。アジアには40億人もの人が住んでいるが、
そのうち、口座を持っている人は、17％しかいない。
のこりの人は口座をもっていないので、金融システムを柔軟に活用することができない。
その結果、貯金するとか、高額なものを買うときにローンを組むとか、投資活動をするとか、
そういったことが極端に制限される。そのため、生き方も、
長期的な計画を欠いたものになる。人生計画も、「困ったら親戚に泣きつく」
「金を持ってそうな人にたかる」「運まかせにする」といったパターンになりがちなのだ。
これらの行動パターンを続けることは、貧困をもたらす根本的な原因になっている。
途上国の人々がこのような「貧しい行動パターン」をするのは、
道徳教育がなってないからではなく、システムが整備されていないからなのだ。

情報技術を駆使すれば、人類の残り30億人全員に、
ちゃんと機能する個人用の口座を与え、使いやすい金融サービスを提供できる。
そうすれば、世界の貧困の問題が劇的に改善する。

<a href="http://www.cgap.org/">CGAP</a>という組織は、上記の仮説のもと、
要素技術から上位の生態系に至るまでを含めた、
途上国におけるマイクロ（個人用）ファイナンス・サービスを実現するべく、
途方もない努力を続けている。しかしこれはビジネス・チャンスでもある。
すでにおおきな銀行も投資の対象にするなど、ますます動きが活発になってきているのだ。

SourceForgeで見かけた、将来有望な15歳の裸足のフィリピン人ハッカーに
2万円ぐらい投資して2ヶ月間の食費を安定させ、
さらにNintendoDSベースのプログラミング環境を買えるようにする。
2ヶ月後、彼は完成したプログラムを10ドルで30社に売り、
3万円を売り上げる。彼は利息を含めた25000円を返済し、5000円をふところに入れる。
こうして彼は来月も生活できる。
このようにして個人のレベルから、貧困を解消していく。

マイクロファイナンスの考えかたは、途上国だけでなく、日本のような国に
潜在的に存在している貧困に対しても、有効に機能するような気がする。

人類の残り30億人の中には、途方もない才能が眠っているはずだが、
それをうまく見つけだし、協力体制をつくる手段がない。
しかしマイクロファイナンスの実現によって、「人類の残り30億人」が、
「我々を含む方の30億人」のパーティーに加わる。
めちゃくちゃ面白いことが起こりそうな気がするのだ。

マイクロファイナンスに関するCGAPの本はこちら： <a href="http://publications.worldbank.org/ecommerce/catalog/product?item_id=4992384">Access for All</a>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
クレジットカード等を持っていれば、Paypalを使って、 ロンドンに住むハッカー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ユーザーインターフェイス開発者を募集します。
BASENAME: post_67
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/14/2006 09:31:51 AM
TAGS: 
-----
BODY:

表題の通り、ユーザーインターフェイス開発者を、
このブログでも募集することにした。

コミュニティエンジンでは、これまで、ネットワークの部分や、
サーバーの部分の開発に強いという売り文句でやってきた。
実際に、現在のコミュニティエンジンの顧客は、ほとんどの場合、それを期待している。
このような状況が続いてきたため、ユーザーインターフェイスについて、
これまでに多くの投資をしてきたとは言えない。
<a href="http://www.gumonji.net">gumonji</a>等でも、クライアントの描画性能や、
ユーザーインターフェイスの使いやすさの改善については、
ついつい優先度が低くなりがちであり、これは反省すべき点になっている。
実際、ユーザーからも非常に多く指摘されているところである。
webのインターフェイスについても同様に、まだまだ改善の余地がある。

しかし、ゲームを含む最近のインターネット・アプリケーションでは、
操作インターフェイスのリアルタイム度の向上にともない、
機能をサーバーとクライアントに明確に分離することは、だんだんとむずかしくなり、
両方を含めて設計・開発すべき案件が増えてきた。
顧客の要求も変化しつつあるのだ。
それに、コミュニティエンジンでは、今年からは、自社企画・自社開発プロジェクト
の比重を高めてゆきたいということもある。そうなれば、
サービスの一部（サーバー）だけに特化した開発体制では不足してしまう。
これからは、サーバーとクライアントの両方を開発できる体制をつくる必要がある。

これらの事情のため、クライアント側つまりユーザーに直接触れる部分に強い興味をもつ
エンジニアを採用したいと思う。
必要最低限のスキルとしてC/C++の理解が必要だが、
コミュニティエンジンでは、それさえあれば、実戦で必要な知識については、
じっくり時間をかけて育成していく覚悟があるので、心配しなくてもいい。

コミュニティエンジンに在籍していると、オンラインゲーム開発と、
実用アプリケーション開発の両方に関わることになるが、
どちらにおいても、高品質のユーザーインターフェイスを備えることは、
いまや必要不可欠の要素になっている。
これからのインターネット・アプリケーションは、反応速度の速い、
リアルタイムな操作インターフェイスを備えることが期待される。
この機にリアルタイム・インターネット・アプリケーションの世界で、
ユーザーにやさしいＧＵＩ作りの実力を磨いてみたい方は、
ぜひコミュニティエンジンに来ていただきたいと思う。

<a href="http://www.ce-lab.net/ja/recruit.html#uieng">応募要項</a>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
表題の通り、ユーザーインターフェイス開発者を、 このブログでも募集することにした...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ゲームのweb化
BASENAME: web_3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/11/2006 01:38:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

はてなブックマーク経由で<a href="http://ubrowser.com/">uBrowser</a>を知った。
理論上可能だとわかっていたことが、libXUL越しにGeckoエンジンを使うことで、実際に実現された。
想像していたよりもはるかに早いし、それを実際にさわってみてはじめて「腑に落ち」た。

これはオンラインゲームの開発に革命を起こす可能性がある。

要するに、ゲーム内で使う任意のテクスチャを、webから動的に持ってこれるのだ。
これで、3Dゲーム開発の「テクスチャを作る」という、大きなパートが、一気にwebに接続される。
<a href="http://www.gumonji.net/">gumonji</a>で言うなら、
自分のキャラクターの顔の表面にJavascriptを使ってajaxアプリケーションを実装し、
「自分の体の表面が実は入力フォームになっていて、ボタンを押すと体の色が変わる」
とかは当たり前となる。NPCとの会話や、アイテムの持ち替え、
ゲーム内からブログを書く、ゲーム内で音楽を聴く、
Flashを利用した落書きツールをgumonjiに統合する、
などといったことも、簡単に実現できてしまう。

OpenGLをさわったことのある人なら、<a href="http://ubrowser.com/downloads.php">GPLにて公開されているコード</a>を簡単に読めるだろう。
コードの短さに驚くに違いない。

ubrowserの作者自身は、FAQでも書いているが、
これをSecondLifeに統合させる気が満々だ。

「ゲーム＋web」がますます面白くなってきた。

追記：
ソースは、 embeddedbrowser.cppの grabWindow()関数の中が肝。
忙しい人は、そこだけ見ておけばOK。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
はてなブックマーク経由でuBrowserを知った。 理論上可能だとわかっていたこ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 500万テラバイト @ 2009
BASENAME: 500_2009_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/01/2006 08:39:56 AM
TAGS: 
-----
BODY:

Internet Watchに<a href="http://internet.watch.impress.co.jp/cda/event/2006/01/31/10701.html">Google日本社長のプレゼン記事</a>が出ていた。

Googleは、2009年までに500万TBのデータを検索可能な状態にするという。
500万TBを65億で割ると、一人あたりだいたい77GBとなる。まあ100GB(0.1TB)としてよいだろう。

なるほど人間の脳には1000億(100G)の神経細胞があり、
それぞれが100兆(100T)のシナプスを通じて関係性を保っているとすれば、
100T個のシナプスあたり0.1TBなので、1000シナプスあたり1バイトのデータ量となる。
そんなもんかな、という納得感がある数字だ。
人間の知識は相当重複してるだろうから、
実際には1万シナプスあたり1バイトとかなのかもしれないが。
センサーなどが生み出すデータ量が爆発的に増える時代では、この数字目標にあまり意味はないが、
具体的に数字目標を設定することによっていろいろ見えてくることもあるから面白い。

さて、環境シミュレーターを考えてみる。 現在のCPUの処理速度を考えると、
通常のPC1台において、1秒間に変化するメモリの量は、数Gバイト程度である。
仮に1Gバイト/sec　だとすれば、1日あたり約100TBの変化がその環境に対して起こることとなる。
5万台のマシンが接続されていれば、1日あたり500万TBの変化が起こることになる。
われわれの知らない、まだ記録されていない世界が、毎日500万TBぶんづつ、生まれている計算になる。

Googleが2009年に500万TBのデータを検索可能にするという目標を設定するなら、
われわれは2009年に毎日500万TBぶんの未知の部分が生まれる仮想世界を作ることをめざそう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Internet WatchにGoogle日本社長のプレゼン記事が出ていた。 G...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ピクセルの無尽蔵化
BASENAME: post_65
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/19/2006 02:24:35 AM
TAGS: 
-----
BODY:

液晶そのほかの表示技術の進歩と、
無線通信の高速化の動きなどを<a href="http://b.hatena.ne.jp/ringo_">見ていると</a>、
2006年か2007年あたりに、画面表示におけるチープ革命が、
ある境界線を越え、一気に肌に感じられるようになる気がする。
そしてそのとき、ユーザー・インターフェイスの改革が一気に進行し、
いままでに存在しなかった競争が出現するだろう。

アプリケーション開発者はそのときのために何を考えておくべきだろうか。

コンピューターディスプレイのピクセル数は、コンピューター関連の資源の中でも、
つねに希少価値の高い資源だった。「ディスプレイを見れば未来がわかる」と言われるが、
それを実際に体験したいならば、アップル・ストアに行って、
<a href="http://www.apple.com/powermac/graphics.html">30インチのディスプレイが2台接続されたPower Macintosh</a>を操作してみればよい。
30インチ×2のピクセル数は、 2560×1600×2 = 8Mピクセルである。
実際にそれをさわると、既存のアプリケーションが、大きな画面を
前提に作られてはいない、ということがよくわかる。
たとえば、webブラウザのウインドウを横に1メートルほど拡げてみれば、
ほとんどのwebサイトは、横幅が900ピクセル（12インチぐらい）よりも広くても意味がない
デザインになっていることがわかる。iTunesやThunderbirdなどの、
いわゆる3ペインアプリケーションの多くも、超大画面をうまく使うデザインにはなっていない。
Photoshopやスプレッドシート、ゲームなどは比較的大きな画面を使いこなすことができるが、
ツールボックスの使い勝手や、２Ｄインターフェイスまわりに限界がくる。
そもそも、マウス1個とキーボード1個という組み合わせ自体が、限界を感じさせる。
マウスカーソルを探すのもむずかしいし、アクティブなウインドウを探すのもむずかしい。
だからといって単純にタブレットにすればいいかというとそういうわけでもなく、
当面は複数個のマウスとキーボードをうまく使うような工夫が行われるだろう。

表示面積だけなら、プロジェクタを使えば広くすることができるし、
ピクセル数だけなら、小さな高解像度ディスプレイ業界で、
4000ｘ3000の12Mピクセルといったものも出ている。
しかし次の3年は、80〜90dpiという、フォント表示に十分な
解像度と応答速度をもつディスプレイが、
机の上全部、壁全部、あらゆる平らなところにひろがることが重要だ。

1000万ピクセル用のアプリを作る前に、まず手元にある24インチのディスプレイ（1920x1200)
をフル活用できるExcel以外のアプリを作ってみることを考えてみたいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
液晶そのほかの表示技術の進歩と、 無線通信の高速化の動きなどを見ていると、 20...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: モニター解像度が足りない
URL: http://bukuro.dyndns.tv/archives/2006/01/post_117.html
IP: 218.110.247.220
BLOG NAME: フリーゲームプログラマ日記
DATE: 01/20/2006 06:46:58 PM
 自宅で使用してるＰＣモニターは１７インチの液晶を左右に２台並べて使用しています...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:37 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ジョエルテスト
BASENAME: post_64
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/16/2006 01:17:02 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4274066304/">Joel On Software</a>というすばらしい本がある。
ソフトウェアの開発にかかわる人なら、必ず読んでおくべき本だ。

この本に<a href="http://japanese.joelonsoftware.com/Articles/TheJoelTest.html">「ジョエル・テスト」</a>という、
ソフトウェア開発プロジェクトの生産性をチェックする12項目がある。
本の全体を使って、このテストの裏付けをするという構成になっている。

状況はプロジェクトによるので、 gumonjiに限ってやってみた。

■1.ソース管理してる？ →[○] 
去年、CVSからSVNへの移行が終わった。 が、「コミット忘れて帰る」を防ぐ方法が欲しい。 
■2.ワンステップでビルドできる？ →[×] 　
web(Ruby)、サーバー(C/Linux)、クライアント(Win/C++)で
これを実現するにはどうするか現状では良いツールがない。 
■3.デイリービルドしてる？ →[×] 　
4人程度の小規模では不要なのでは？　 
■4.バグデータベースはある？ →[×]　
excelやテキストで原始的な管理をするぐらい。これはもうすぐ導入予定。 
■5.新しいコードを書く前にバグを直している？ →[×]　
プログラマーの考えに任せていた。 
■6.アップデートされているスケジュールがある？ →[○] 
■7.仕様書はある？ →[○] 
■8.プログラマは静かな環境で作業している？ →[△]　
夕方7時あたりからうるさくなるが午前〜日中は静か。 
コミュニケーションを考えて大部屋方式になっているが、
将来は一時的に使える個室も導入したい。
■9.手に入る最高のツールを使っている？ →[○]　
gumonjiチームは、ほかのプロジェクトのおさがりマシンになりがち。
だがほぼ全員2〜3画面になったし、24インチ化も進んでいる。
マシンは最高速ではないけどメモリは多く積むようにしている。お金は無尽蔵にないので○だろう。 
■10.テスタはいる？ →[×] 
ジョエルさんの言うとおりにしたい。 
■11.採用面接のときにコードを書かせている？ →[○]　
これは必須中の必須 
■12.ユーザビリティテストはしてる？ →[×]　
スケジュールに「テスト」とだけしか書いてないので「ユーザビリティテスト」を設けたい。

何と○が５つしかない。 
ジョエルさんは○が12個ないなら上司に文句を言って、 
それでも改善されないなら会社を辞めろと言っていた。 
がんばらねば。 
4,5,8,10,12については改善したいし、できそうなので、 
半年後に改善して再度報告します。

ジョエルテスト用のコミュニティを<a href="http://mixi.jp/view_community.pl?id=552074">mixiに作ってみた</a>ので興味あるかたはそちらもどうぞ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Joel On Softwareというすばらしい本がある。 ソフトウェアの開発に...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:40 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Macintosh nano
BASENAME: macintosh_nano
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/11/2006 08:25:02 AM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日の夜のSteve Jobsのプレゼンで、MacBook Proが発表された。

http://www.apple.com/macbookpro/

そんなにあせらなくても良いのに・・・
バッテリー持続時間も発表されていないし、重さもかわらない。
みんな処理速度を求めていたわけではないのに。
名前がかっこわるいこともあり、日本のユーザーは失望しただろう。
これがないと何も発表することがないから、仕方がないのかな？

さて、いまAppleが開発するべきなのは、Macintosh nanoだ。
スペックはこんな感じである。

＋HDDがなく、そのかわり iPod Nanoをさしこんで使う
＋RAMは1GB
＋CPUは500MHz
＋薄型軽量：500g
＋バッテリー6時間
＋A5サイズで小さなキーボードとトラックパッドをもつ
＋外部入出力はWiFiとUSB1個のみ
＋15万円

現行の技術で問題なく作れるはずなのになあ・・
がんばれアップル
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日の夜のSteve Jobsのプレゼンで、MacBook Proが発表された。...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: こんなnano欲しい
URL: http://qwerty777.s57.xrea.com/sblog/eid210.html
IP: 218.216.67.38
BLOG NAME: オメガギーク
DATE: 01/12/2006 10:25:36 PM
本当にMacintosh nanoがあったら買っちゃいますね。ただイメージとしてAppleだと値段はもっと下げられそうな気もします。またこれもイメージですがバッ...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:43 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: webを本屋に見立てる
BASENAME: post_62
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/04/2006 07:59:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ネット業界ではこれまで、大量の情報の中から、
いかにして機械的に検索するかばかりが取りざたされてきたが、
ユーザー・インターフェイスと、処理能力の改善、インターネットの参加者数の増加によって、
完全に機械に任せるだけでなく、人間の入る余地がもっとあるのではないか、
というようなこともだんだんわかってきた。

人間の情報処理能力をもっと活用する手段として、
webの全体を「本屋」あるいは「図書館」に見立てる方法が使えるのではないか、と最近思う。
3Dの本屋空間を作り、webにある情報を全部、本に見立てて書架に入れてしまう。

webサイトの情報量が多ければ本は厚くなる。
新しい本や注目すべき本は、平積みになっている。
どの本を平積みにするか、どのフロア・どの書架で何を扱うか、
などについては、本の目利きができるスタッフが決めてならべていく。
スタッフはweb上に散らばっていてもよい。

検索エンジンのようなメタ・サービスは、本の並べ方を決めるときに参考にされる。
特筆すべきコメントは、本屋がそうなっているように、
それぞれの本に説明用のメモがついていたりする。

この状態だと、たとえばwikipediaも本に見えてしまう。
現在89万語あるので、100冊以上の、
最大級の百科事典に見えるわけだ。第55巻(Ma~Nu)を手に取り、
1ページ目をめくると、 "Macromedia"という単語がある、という具合だ。
たとえば私のブログだと、100エントリ程度あるので、
100〜150ページの、薄い文庫本に見えるだろう。
この本を実際に開くと、デフォルトでは単にwebブラウザが開くだけだが、
専用にフィルタが書かれている場合は、「本のページ」に見える。
RSSを配信しているサイトであれば、一般化しやすいだろう。

本屋という情報操作インターフェイスは、情報量の「これで全部だ」
といったような感じとか「電気工学とはこのぐらいの重要度なんだな」とか、
そういった、単純なテキストでは伝えにくいような知識を伝える手段になっている。

ほかにも、本屋を閲覧中のほかのユーザーを可視化することで、
「このあたりは女の人が多いな」とか、「あの本屋にはおしゃれしていこう」
とか、そういったことにも自然に考えが及ぶ。

それに何より、目的の本にたどりつくまでに、自分が探していなかった分野の書架を
通り過ぎる必要があるので、意外な発見をすることができる。

本屋では本を売っているが、たとえば仮想本屋でも「本を購入」すると、
単にブックマークされるだけではなくて、
マイクロ・ペイメントを使って代金を支払い、投げ銭することもできるだろう。

こういうシステムを作るには、ゲーム業界で培われた、高度な3D表示や、
操作ノウハウを活用することが欠かせない。
実際にこういう本屋をブラウザ上に実現するにはあと数年必要だろうが、
「ゲーム業界とネット業界の出会い」のひとつとしてやってみるのも、
面白いかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ネット業界ではこれまで、大量の情報の中から、 いかにして機械的に検索するかばかり...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Webを本屋に見立てたらについて
URL: http://gizagiza.my.jenka.com/my/diary/view.do/88177/854938
IP: 210.128.189.150
BLOG NAME: ぎざぎざ
DATE: 01/06/2006 07:17:00 PM
どもー、ぎざぎざです。 肩こりが激しいのは気のせいかも。いや、気のせいと通り過ぎてしまうのはいけないと、近所の電柱の張り紙にあるではないか！ でも心は動かないわ...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:46 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2006年
BASENAME: 2006
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/04/2006 03:32:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

あけましておめでとうございます。
本年もよろしくおねがいいたします。

さて、今年も、いまとこれからについて、自分の考えを言葉にしてみました。
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/position.html">ポジションペーパー</a>を更新しようと思います。

--------

2006年度版　ポジションペーパー

最終的にやりたいこと

遊んでいるうちに賢くなってしまうような仮想世界を作ること。さらに、仮想世界で生まれた知識を、現実世界で役立てること。まずは教育・経済や環境などの問題に取り組みたい。「仮想世界への窓」ということでハードウェアや入出力インターフェイスにも手を出したい。

2006年のTODO

+ gumonjiを完成形にする。
+ galapagosの事業化
+ スローコンピューターの実現に向けて一歩を踏み出す。
+ P2Pにおいて布石をうつ。
+ 自社の開発ミドルウェアを抜本的に強化する。
+ 開発の速度とアイデアが出てくる速度を一致させられるように、組織を強化する。
+ 地に足のついた産業に広く取材し、人脈をひろげる。
+ 夏に、山小屋で「一人合宿」をする。

2010年にやっていることの予定

「ワールドシンセサイザー」のリリースを終える。スローコンピューターの開発中。モジュール式自動車の計画中。ミドルウェア「VCE2」顧客100社。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
あけましておめでとうございます。 本年もよろしくおねがいいたします。 さて、今年...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: ポジションペーパー
URL: http://blog.livedoor.jp/cit_mecha/archives/50296202.html
IP: 203.131.194.84
BLOG NAME: ロボットやろうよ
DATE: 01/09/2006 06:32:09 PM
ringoさんに倣ってポジションペーパを書いてみました。

中野博文のポジションペーパー

■最終的にやりたいこと
・現在この世には無い物をつくり...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:49 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2005年にやめたこと
BASENAME: 2005_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/29/2005 01:48:17 PM
TAGS: 
-----
BODY:

梅田氏が<a href="http://d.hatena.ne.jp/umedamochio/20051228/p4">「やめること」を先に考える</a>というエントリを書いている。

2005年つまり今年の2月、私は、仕事としてのプログラミングを少なくとも2年間はやめることを決めた。
自分がプログラミングすることは、やりたいことの実現のために、
最短距離ではないと考えた。明確な証拠はなかったし、エンジニアとして
もう復帰できなくなるのでは、とかかなり悩んだが、
試しにそうしてみた。
それまでは80％以上の時間をプログラミングに使っていたので、すごい変化だ。

プログラミングをやめるかわりに、「普通でないものを作れる普通の組織」をつくるために、
計画を立てること、 外部とのコミュニケーション、内部のマネジメントのために時間を費やそうと考えた。
今後数年で自分が達成したいことのためには、10人では足りず、
少なくとも30人ぐらいは必要だと考えたので、会社の人数と仕事を増やし、
今では日本に30人弱、中国に20人弱の体制になった。予算の規模も2倍以上になった。

それから1年近くたったが、最近、変化が見え始めた。
ひとつ大きいのは、自分も含めて、退職せずに結婚する社員が増えたことだ。
これは単純にスタッフの年齢が上がったことも大きいが、
会社がある程度安定しはじめた、と実感できたことも大きいと思う。
地道な研究が必要な知識労働の場合、ある期間安定して仕事ができる環境が必要なので、
結婚できる程度には安定した、というきざしは、とても良いことだと思っている。

変化はほかにもある。スタッフから私自身が予想もしていなかった
アイデアや行動が出てくるようになった。
人数が増えると、当然、独自な考えをもつ人も当然増えるはずだが、
それだけでは活発にアイデアが出てくるようにはならない。
組織の中を足でうろつき回って、シチューのようにかき混ぜると、
アイデアの出やすい状態になるようだ。
自分がプログラミングだけをしていたときと今とでは、
アイデアの出てくる速度は、人数の比よりもはるかに早い感じがする。

もちろん問題もある。急激に人数が増えたので、社会経験の少ないスタッフも多い。
評価基準も未完成だし、明確なマネジメントのしくみもない。
この1年を通して、マネジメントの仕組みを設計する作業をしてきたので、
次の1年はそれを適用して、実際に運用する年になる。
2007年の2月までに、「普通でないものを作れる普通の組織」
をどれぐらい完成させることができるだろうか。

もう2006年になるが、私は今年は何かをやめることはなさそうだ。
梅田氏がいうように「やめること」をかんがえてみたが、
やめるべきことは、今年は、思い当たらない。
かといって、増やすことも思い当たらない。

来年は、今年の最初に決めたことを、淡々とやり続ける年になるだろう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
梅田氏が「やめること」を先に考えるというエントリを書いている。 2005年つまり...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:53 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 出会い
BASENAME: post_59
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/15/2005 11:40:38 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日の昼休み、弁当を買うために会社の外に歩いて出た。
そのとき、歩道で、地図を見ながら、自転車に乗って何やら空の写真をとっている青年がいた。
彼に、何をしているか尋ねたら、都内のランドマークが都内からどのように見えるのかを、
いろいろな場所から写真をとりながら調査しているのだという。
地図に書いてある記号の意味とかを、とても丁寧に教えてもらった。
彼がたずさえている地図は、A2のサイズで、オリジナルの記号が印刷してあって、
非常に細い、カラーの線が書かれていて、明らかに、プロ用のプリンタを使っていることがわかった。
彼は東京工業大学の大学院生で、建築業界に就職する予定らしい。
名刺をもらい、簡単に自己紹介した。
彼は伊庭野さんという人で、<a href="http://www.sumica202.rgr.jp/">自身のwebサイト</a>で、
本名やメールアドレスも公開しているネットワーカーだ。
彼の作品は数多いが、<a href="http://www.b-wind.skr.jp/">b-wind</a>というのが印象に残った。
どうしても研究室に訪問したくなったので、さっそくメールを送った。
私は、組み立て式の電気自動車を使って都市の景色を変えてしまいたいな、
と以前からかんがえているが、その前段階として、そういう自動車が登場する仮想空間を
まずは作ってみたいため、ぜひ研究室に取材しに行きたいとかんがえたのだ。

---

さて、昼飯を食べ終わったら、今度は、UCLAからの来客があった。
斉藤さんという人で、UCLAにてメディア・デザインを勉強していると言う。
彼は、ZigBeeを使って通信できる、スローコンピューターの原型となるような
小さなマシンをすでに作っていた。小さな基板に自分で半田付けして、
数百円のパーツを20分で1台作れるという。1台10ドル以下でできる。
Processingから呼び出すAPIも作ったという。
しかし現在はI/Oが足りないので、まだネットにつなぐためのマシンとしては使えない。
今後の拡張が必要だ。
コミュニティエンジンには電気工学の経験者が何人かいるので、
試作品を送ってもらって、会社で、ハードウェア作成のワークショップをすることになった。
彼は、「組み込みマシンを作るコストのほとんどはハードウェアじゃなくてソフトウェアにある」
と言っていた。ソフト屋の活躍する余地はたくさんあるということか。
でも、チップから特殊な設計をする場合は、ハードの設計にも手間がたくさんかかりそうだ。
スローコンピューターの第一号は、汎用の安いチップを簡単にくみあわせ、
ほとんどの問題をソフトウェアが解決するようなデザインになりそうだ。

---

そういえばきのう、名古屋にて未踏ソフトウェア創造事業の中間報告会があった。
自分の発表に対する反応よりも、出席者との会話がはずんだ。
その中で、<a href="http://www.japandesign.ne.jp/HTM/JDNREPORT/sotsuten2004/iamas/03.html">からくりブロック</a>を作っている人と知り合うことができた。
これも、将来のスローコンピューターにつながっていきそうなプロジェクトである。
この人も、ソフトウェアとハードウェアの両方がわかる人だった。
ソフトウェアとハードウェアがわかり、かつ審美眼も持っているという人たちは、
いま圧倒的に必要とされている。

---

さらに今夜は、仮想空間内に、本当の意味での国を作るということを、
それが実際にできる力をもつ企業の経営者数人と、まじめに議論した。
仮想空間において鉄道会社のモデルを構築するというプロジェクトは、
当初想像していたよりも5年以上早く始めることになりそうだ。
そのための時間を捻出するにはどうしたらいいだろうか。

師走にたくさん出会いをして、年末年始に雪山でスキーをすれば、
きっといい発想が出てくるに違いない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日の昼休み、弁当を買うために会社の外に歩いて出た。 そのとき、歩道で、地図を見...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: コミュニティエンジンの中嶋さん
URL: http://websaito.org/blog-ja/archives/2005/12/post_62.html
IP: 72.29.96.178
BLOG NAME: websaito.org
DATE: 12/18/2005 09:27:42 PM
コミュニティエンジンの中嶋謙互さんにお会いしてきた。初台のオペラシティのそばにある SQUARE ENIX のビルに中にある彼の会社のオフィスで時間をとってもら...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:56 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: NTT ICCにてワークショップのお知らせ
BASENAME: ntt_icc_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/25/2005 03:31:09 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、お知らせです。

12月10日と11日に、東京・オペラシティの<a href="http://www.ntticc.or.jp/index_j.html">NTTインター・コミュニケーション・センター</a>にて、
<a href="http://www.picsy.org/">PICSY</a>と<a href="http://www.gumonji.net/">gumonji</a>を組み合わせた<a href="http://www.ntticc.or.jp/Schedule/2005/PossibleFutures/Workshop/workshop02_j.html">ワークショップ</a>を行います。
子供を主な対象としているうえ、定員（おとな枠）がすでにあふれ気味で恐縮なのですが、
廊下のような場所でやる予定なので、通りすがりに見学することも可能です。

具体的には、<a href="http://www.jca.apc.org/unicefclub/unitopia/1999/boueki.htm">貿易ゲーム</a>をgumonji内で行います。
通常の貨幣ばかりでなく、伝搬投資貨幣PICSYを使って貿易をすることを試みます。
すべてが初めてなので、どういう結果になるか予想できませんが、
主催者・参加者ともに、今までにない体験ができればと考えています。

ちなみに、私自身は貿易ゲームのインストラクター・ナレーターとして、
会場をうろうろしながらアドバイスをすることになります。
PICSYの<a href="http://blog.picsy.org/">ken</a>さんは市場役・ゲームマスターになる予定です。

こども枠はまだ、定員になっていません。
東京近郊に在住のかたは、ぜひご参加ください。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は、お知らせです。 12月10日と11日に、東京・オペラシティのNTTインタ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: PICSY + gumonji　ワークショップ
URL: http://www.ce-lab.net/gumonji/archives/2005/11/picsy_gumonji.html
IP: 127.0.0.1
BLOG NAME: gumonji開発blog
DATE: 11/30/2005 12:47:28 AM
東京・オペラシティにてワークショップを開催します。 こども向けのワークショップで...
-----
PING:
TITLE: PICSY×gumo
URL: http://generative.info/daily/20051211.html
IP: 219.39.4.132
BLOG NAME: generative.info::Daily
DATE: 12/11/2005 11:08:49 PM
PICSY×gumonjiのワークショップ ICCでのPICSYとgumonjiのワークショップに参加してきました。
-----
PING:
TITLE: gumonjiワークショップ！
URL: http://gizagiza.my.jenka.com/my/diary/view.do/88177/750069
IP: 210.128.189.152
BLOG NAME: ぎざぎざ
DATE: 12/14/2005 02:53:03 PM
コミュニティ・エンジン代表の中嶋さんのブログ。 このひとの思考回路は結構いい意味でｲｶﾚててﾌﾞｯﾄﾝでて、私は大好きなのです。 そんな中嶋さんのところのgum...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:58:59 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 人工人工知能(Artificial Artificial Intelligence)
BASENAME: artificial_arti
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/06/2005 01:55:43 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Amazonが、圧倒的に面白い概念を発表して実際に事業をはじめたので紹介しておく。

<a href="http://www.mturk.com/mturk/welcome">http://www.mturk.com/mturk/welcome</a>

これは何か。サイトの説明にあるのは、

> Complete simple tasks that people do better than computers. And, get paid for it. Learn more.
> Choose from thousands of tasks, control when you work, and decide how much you earn.

「単純な、ちょっとしたコンピューターにはできないタスクをやって、お金をもらおう。」
「すきなときに好きな仕事を選んで働いて、いくらもらうかも自分で決めよう。」

ちいさなタスクというのは、たとえば「その写真に人間が写ってるかどうかをチェックする」
といったようなことだ。これを人間がやる。たとえば1枚写真をチェックしたら10円もらえる、
といったようなことだ。

そのちいさな労働力を、Amazon WebAPIを通して、プログラムから利用できるようにするところが味噌だ。
アプリケーション開発者は、ほかの人に仕事をさせるために、関数呼び出しをする。

> read (photo);　　　//写真を読み込む
> photoContainsHuman = callMechanicalTurk(photo);　　//　どっかの人間が人がうつってるかをチェック
> if (photoContainsHuman == TRUE){ //もし人がうつってるなら、写真をロード
>    acceptPhoto;     
> }
> else {
>    rejectPhoto;  　　　　　　
> }

このプログラムは、コメントにも書いたが、ある写真を読み込むときに、
その写真に人がうつってるかどうかをチェックするという部分の断片の仮想コードだ。

「関数呼び出しの中に人がいる」という状況は、圧倒的に面白い。

人間を構成要素として使うための、まったく新しいプログラミング言語の登場が予期される。
こういうのを見ると、Webが、いよいよ本物になってきた感じがする。
やばいなあ。。

(Orig： http://www.techcrunch.com/2005/11/04/amazon-finally-shows-itself-as-the-matrix/)

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Amazonが、圧倒的に面白い概念を発表して実際に事業をはじめたので紹介しておく...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [J][NEWS]人工人工知能(Artificial Artificial Intelligence)
URL: http://d.hatena.ne.jp/garyo/20051107/1131290895
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: ジャンク☆ニュース 臥龍
DATE: 11/07/2005 12:28:31 AM
人工人工知能(Artificial Artificial Intelligence)面白い発想だ。  「単純な、ちょっとしたコンピューターにはできないタスクをや...
-----
PING:
TITLE: 人工人工知能
URL: http://blogs.dion.ne.jp/shadow/archives/2234140.html
IP: 222.3.140.68
BLOG NAME: 影ログ
DATE: 11/07/2005 12:35:31 AM
関数呼び出しの下は人力なのか。
メールで指令とかが着たらいやだな（ｗ
-----
PING:
TITLE: 内なるものと外なるもの（２）
URL: http://www.open.jp/blog/archives/000344.html
IP: 202.230.221.1
BLOG NAME: KAI_REPORT
DATE: 11/08/2005 05:15:16 PM
アプリケーションにおける内なるもの、外なるものを理解する前に、そもそもアプリケーションとは何であるか考えてみると、不思議なことに気づきます。 アプリケーションと...
-----
PING:
TITLE: これは、我々に対する挑戦だ
URL: http://blog-tech.rikunabi-next.yahoo.co.jp/blog/tada/39
IP: 133.194.163.161
BLOG NAME: ただただし＠「ただのにっき」のエンジニアいとをかし／Ｔｅｃｈ総研
DATE: 11/08/2005 10:50:59 PM
AmazonがMechanical
Turkという新サービスを始めたそうです(日本語紹介記事)。ようするに、コンピュータに苦手な仕事を人間に割り振るシステムを作...
-----
PING:
TITLE: 関数の中の人など！！・・・い、る？！
URL: http://moenobi.seesaa.net/article/9160268.html
IP: 59.106.28.133
BLOG NAME: 萌えて生き延びれ！
DATE: 11/10/2005 01:47:11 AM
Amazon Mechanical Turk - Artificial Artificial Intelligence  アマゾンが人力WebAPIを出してきた...
-----
PING:
TITLE: Web2.0の本質は「人力」の集積回路
URL: http://amanoudume.s41.xrea.com/2005/11/web20.html
IP: 219.163.200.93
BLOG NAME: 発熱地帯
DATE: 11/16/2005 10:25:03 PM
コンピュータが苦手なことは人間がやろうじゃないか Web2.0の本質は「人力」の...
-----
PING:
TITLE: Ａｍａｚｏｎと機械仕掛けのトルコ人（前編）
URL: http://doggyman8th.air-nifty.com/media/2005/11/post_8caf.html
IP: 61.121.100.52
BLOG NAME: メディア探究
DATE: 11/19/2005 08:15:43 PM
Ａｍａｚｏｎが Mechanical Turkというけったいな名前のＷＥＢサービスを始めたという。 １８世紀、毛皮のローブをまといターバンを巻いた「機械仕掛けの
-----
PING:
TITLE: 自然界とコンピュータの中の世界
URL: http://d.hatena.ne.jp/gya0521/20051122
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: ぎゃ日記
DATE: 11/22/2005 08:20:33 PM
自然界での出来事は昔から、様々なモデル化がされ、コンピュータ上で幾度もエミュレーションされて来た。 そして自然界と似て非なる世界のシミュレーションも繰り返されて...
-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:59:02 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 公衆コンピューター
BASENAME: post_56
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/31/2005 06:20:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

パソコンや携帯電話といった、ネットにつながったコンピューターは、十分に普及した。
日本でも、2人に1台の水準を超えている。
ＷｅｂブラウザやＥメールクライアントなど、基本となるソフトウェアも、
ハードウェアとセットになって、十分に普及したと言える。

しかし、コンピューターの力をフルに活用するための方法は、普及するのがとても遅い。
コンピューターリテラシーに関しては、進歩がとても遅いのだ。
コンピューターをうまく利用できる人と、そうでない人の間にはとても大きい差があるのだ。
この差をデジタル・ディバイドというらしい。

デジタルディバイドの原因は頭のよしあしではない。単純に、知識と経験の問題である。
「アインシュタインの論文を3秒で探し出す人がいる」
「中国と無料でビデオチャットしてる人がいる」
「英語のページを日本語に自動翻訳して見てる人がいる」
「初台から神泉まで、傘がなくても濡れない道を検索する方法がある」
「無料の数学Ｉの教科書がある」
「2時間の映画を10秒にする方法がある」

といったような知識があるかどうかである。
「知っているかどうか」は単純だが、ものすごく重要だ。
一般の人が、コンピューターでできることの可能性と限界を知る方法が、少なすぎるのだ。

一般の人がコンピューターの力をもっと知れるようにするために、
公衆コンピューター　を置くのはどうか。

駅の中や、交差点、地下道などの目立つ場所に、
公衆電話ならぬ、公衆コンピューターを設置する。
ディスプレイはそのへんの壁にフィルムを適当に張ってプロジェクターで投影する。
地下道などには無尽蔵に壁面があるから、それを使えばいいだろう。
というか、むしろ地下道の照明をぜんぶプロジェクターにしたらよい。
ＬＥＤを使ったプロジェクターであれば、メンテナンスコストも安くなるだろう。

ベースとなるマシンはMacかWindowsで、
耐水性のトラックパッドつきのキーボードがついている。
ブラウザやメーラーなどの基本的な装備はもちろんある。
「リセットボタン」がついていて、それを押すと、瞬間的に工場出荷状態に戻る。
だから、好きなソフトをインストールしたりしてやりたいことをやればよい。
「Ｍａｃボタン」と「Windowsボタン」を用意して、
それを押すと瞬間的にOSが切り替わるというのでもよいだろう。
子供がゲームをやりたがって仕方ないだろうから、
5分ごとに自動的にリセットされてしまうのでもよいだろう。
リセットボタンを押した直後は、GoogleEarthを活用した、
まるくて青い地球が見えていて、衛星から見た感じで高速にズームし、
5秒で、現在端末をつかっている人からみたリアルサイズの景色になる。
地域の情報や交通機関の情報を探すモードがデフォルトであるべきだろう。
SUICAのリーダーがついているので、簡単な認証をしたり
ユーザーＩＤを晒さずに有料のサービスを使ったりもできるだろう。
もう少しがんばるなら、ＳＵＩＣＡをかざすと、
瞬間的に自分の公衆コンピューター用環境が呼び出されるのでもよい。
そうすれば、時間のかかる作業（プログラミングなど）をやる気もおきる。
自分で公衆コンピューター用のプログラムを書く人もあらわれるだろう。
それを地下道でついついやってしまう人もいるだろう。
携帯電話の小さな画面ではできない、大規模でパワフルなブラウジングが
できるようにすれば、携帯電話との棲み分けができるだろう。

「プライバシーがどうのこうの」とかいって邪魔が入るだろうが、
そんな問題は簡単に解決できる。

さっさとやってしまったらいいのだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
パソコンや携帯電話といった、ネットにつながったコンピューターは、十分に普及した。...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Link/Blog/Staff/Ringo's Weblog
URL: http://gumonji.info/?Link%2FBlog%2FStaff%2FRingo%27s%20Weblog
IP: 210.251.253.236
BLOG NAME: gumonji@info (PukiWiki/TrackBack 0.3)
DATE: 01/29/2006 08:59:05 PM
   PrevLink/Blog/Staff    HomeUp  Ringo's Weblog  †  2006-01-19  ピクセルの無尽蔵...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: フィルムコンピューター
BASENAME: post_54
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/17/2005 08:49:37 AM
TAGS: 
-----
BODY:

私にとって、2005年度最大の技術ニュース。

ついに、ドイツの大学が、プラスチックフィルムに印刷するコンピューターの量産方法を確立した。

<a href="http://www.gizmag.co.uk/go/4749/">http://www.gizmag.co.uk/go/4749/</a>

その性能は　クロック１Hz、１４トランジスタ、
１個のトランジスタのサイズは横２０ミリ、縦５ミリ、印刷速度0.8m/sだ。値段はまだない。
写真はGIZMAGより。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/watermark.php_3.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/archives/watermark.php_3.html','popup','width=640,height=272,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">トランジスタ1個の写真</a>

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/watermark.php_4.html" onclick="window.open('http://www.ce-lab.net/ringo/archives/watermark.php_4.html','popup','width=446,height=670,scrollbars=no,resizable=no,toolbar=no,directories=no,location=no,menubar=no,status=no,left=0,top=0'); return false">生産風景</a>

単純計算では、A4サイズ(210x280)で、10x55 = 550トランジスタとなる。
大きな窓なら、1万トランジスタといったところか。

このコンピューターで、ファミコンと同程度の処理能力（１０ミリ角、4万トランジスタ、１MHz）を実現できるのは、
周波数で100万倍、集積度で5万倍の向上が必要だ。3年で4倍とするなら、
集積度だけでも24年もかかってしまう。

ファミコンほどの高性能は必要ない。
Eメールを使えるようにするにはファミコンの１０００分の１の性能でもよいように思えるが、
実際に「使える」ものができるかどうかは、１Hzで動くコンピューターの
エミュレーターを作ってEメールソフトを試作してみるしかない。

このデバイスは、スローコンピューターのための最適な部材になる可能性がある。
いてもたってもいられないので、さっそく、やってみることにしよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私にとって、2005年度最大の技術ニュース。 ついに、ドイツの大学が、プラスチッ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: フィルムコンピュータ
URL: http://www.cagylogic.com/archives/2005/10/18225553.php
IP: 66.126.246.99
BLOG NAME: Cagylogic
DATE: 10/19/2005 02:54:55 PM
Ringo's Weblogの2005年10月17日記事　フィルムコンピューター...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 映像を使う
BASENAME: ipod_video
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/16/2005 10:50:55 AM
TAGS: 
-----
BODY:

iPod Videoによる重要な変化をひとことでいえば、
映像の視聴が「観る」から「使う」に変化することだ。
たとえば自宅以外で使う、人に見せるために使う、
必要に応じて検索して使う、組み合わせて使う、などが考えられる。
そのためには、利用しやすい短い映像を検索しやすく、安く、速く買えるインターフェイスが必要だ。

いまiTMSではミュージックビデオやPIXARの短い映像を300円で売っているが、
ラインアップは非常に少ない。まだまだ「観る」の世界にとどまっている。
検索もやりにくいし、遅いし、映像を使えるようにするサイトのためのデザイン
にはなっていない。

短い映像で、安くて速いなら買いたいもの：

＊CM（10年前のソニーのCMとか、検索できたりすると「使える」）
＊世の中にあるすべてのパワーポイントプレゼン（有名人なら高くてもいい）
＊商品のユーザーマニュアル（例：洗濯機の使い方、オンラインゲームのつなぎ方）
＊学校の講義（大学に限らず）、MySQLハックとかのドキュメントのかわりに
＊ゲームのスーパープレイ
＊映像地図：（東京駅からディズニーランドにいく方法）
＊地域の3分紹介映像
＊ゲーム開発やプレゼンで使うエフェクト素材
＊ロケット打ち上げシーン5分版
＊アニメの面白いシーンを2秒だけ切り出したような素材（プレゼンとかで使う）
＊今日の渋谷（定点カメラで1日を１分に圧縮）
＊はてなの毎朝会議（5分版）
＊超早送りドラマ（12回の2時間ドラマ、合計24時間ぶんを1分にして見る）
＊フィギュアおたくのアイテム自慢
＊バラエティ番組の１コーナー・タレントごとの登場シーン切り出し
＊今日の富士山、樹海、証券市場（定点カメラ自動配信毎日更新）
＊昔の友達がネットにUPしているビデオ
＊昭和初期のニュース番組
＊今日のGoogle検索ワードランキング
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
iPod Videoによる重要な変化をひとことでいえば、 映像の視聴が「観る」か...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [Clip] Appleの秘密主義マーケティングの行方、映像を「使う」、Amazon+eBay=Aytozon.com
URL: http://www.ark-web.jp/blog/archives/2005/10/clip_appleamazo.html
IP: 210.155.67.164
BLOG NAME: アークウェブ ビジネスブログ
DATE: 10/17/2005 06:26:48 PM
中野です。10月17日のクリップです。 インテルCPUの時代が来てもアップルの秘...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Collaborative Rank は あたたかい
BASENAME: collaborative_r
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/14/2005 02:43:00 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、Collaborative Rank  という言葉を初めて知った。 (<a href="http://hotwired.goo.ne.jp/news/culture/story/20051012206.html">ここから </a>)

ネット上に散らばっている人の力をあわせて、
人海戦術でWebサイトの評価を蓄積し、そのデータを使って、ページのランクをつけるのだ。
ネットに参加している人の数が増えて、こういうことが可能になった。

ここで、 いろんな単語を入れて、検索をやってみてほしい。

<a href="http://collabrank.web.cse.unsw.edu.au/del.icio.us/">http://collabrank.web.cse.unsw.edu.au/del.icio.us/</a>

検索結果を見ると、GoogleのPageRank よりも、だいぶん、あたたかい気がする。
このあたたかさは、とてもとても、すばらしい。
感動的にここちよい。
そして、とてつもなくでかい、可能性がある。

今後は、あたたかな検索エンジンと、冷たい検索エンジンの両方を使いわけることになる気がする。
あたたかな検索エンジンがうまく機能したとしても、
冷たい検索エンジンは、どうしても必要だ。
たとえば、AHA-1639 という名前の半導体部品を探すといった場合とかは機械的に網羅していることが必要だ。
だから、典型的には、まずあたたかい方で検索し、エントリが少なかったら、
その続きで、冷たい方を表示するという風になるので良い。

以前は、Yahooのディレクトリが、あたたかな検索エンジンの機能を果たしていたはずだったが、
Yahooに雇われている人ができる仕事を、ネット上に分散してる片手間の時間の集合が、
越えてしまったということなのかもしれない。

100万人が、1日に10個づつクリップしたら、 1年間に、
36億5000万 ものURLに関するデータが集まる。
ほとんどが重複してるとしても、 数千万程度のURLについてのデータを蓄積することはできるだろう。

Googleが100億ページについて冷たいインデクスをつくり、
ネット上の人間が1億ページについてあたたかいインデクスをつくる。
生活で必要な検索の80%ぐらいはあたたかい方でカバーし、20%は冷たいほうをつかう。
これらを統合して、よりよい検索体験をつくっていけたら、とても素敵だ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は、Collaborative Rank  という言葉を初めて知った。 (こ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 孫子の五事
BASENAME: post_52
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/07/2005 11:14:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

通勤電車の中で「孫子」を読んだ。

学生時代に一度読んだような気がするが、まったく覚えていなかった。
しかし、今回は、強烈なショックを受けてしまった。
会社を経営するなかでマネジメントの失敗を何度もしているうちに、
いつのまにか、内容を理解できるようになっていたのだ。

「孫子」は、
「計」「作戦」「謀攻」「形」「勢」「虚実」「軍争」
「九変」「行軍」「地形」「九地」「火攻」「用間」の13章からなる。
しかし、第一章の「計」の、しかも最初の数行に、
そのエッセンスが、ほとんど詰まっている。

> 孫子曰く、兵とは国の大事なり。死生の地、存亡の道、
> 察せざるべからざるなり。故にこれを経るに五事を以てし、
> これを校ぶるに計を以てして、其の情を索む。
> 一に曰く道、二に曰く天、三に曰く地、四に曰く将、五に曰く法なり。
> 道とは、民をして上と意を同じくせしむる者なり。故にこれと死すべく
> これと生くべくして、危わざるなり。
> 天とは、陰陽・寒暑・時制なり。
> 地とは、遠近・険易・広狭・死生なり。
> 将とは、智・信・仁・勇・厳なり。
> 法とは、曲制・官道・主用なり。
> 凡そ此の五者は、将は聞かざること莫きも、これを知るものは勝ち、
> 知らざる者は勝ち、知らざる者は勝たず。

ここまでで、「孫子」の内容の50%は書かれている。
さらに第一章の続きで、「兵とは、詭道なり」というところまでで、80%となる。

私が感動したのは、将たるものが理解せねばならないという「五事」の、登場順番である。

道、天、地、将、法。

私がいくつもの失敗からなんとなく得た、自分の中の「組織運営における大事なことの順番」が、
2500年前にすでに完璧に考えられていたことにおどろいたのだ。
道、天、地、将、法の順番を強調し、解説を参考にしつつ現在の言いかたにかえるとこんな風になるだろう。

道とは、人の心をひとつにするための、政治の方法である。
天とは、世の中の状況で、自分の力だけではどうしようもない状況のことである。景気とかがこれに当たる。
地とは、自分の状況で、たまたまその業界にいたとか、その会社にいたとかいう事実である。
将とは、組織を構成する人材のことである。
法とは、会社の規則のことである。

この順番に重要である。

これに照らして考えると、たとえば、
「なんだか、会社に技術が蓄積されない。」という問題に対して、
「じゃあ、優秀な人材をたくさん雇えばいい(つまり将を改善せよ)」
という案に対して、
「違う業界にチャレンジしてみたらどうか(地の改善)」
「状況が変わるのをしばらく待つのはどうか(天の改善)」
「経営スタイルを変えてみたらどうか(道の改善)」
といった、もっと上位の問題解決を提案できるようになる。
「孫子」の第一章を暗記しておくことで、これを、即座にできるようになるのだ。

よく考えると、これは、単純に抽象度の高い順だ。
抽象度が高く、影響範囲の広いものについて優先的に考えろということだ。
しかし知恵がないうちは、ついつい抽象度の低い、具体的に想像しやすい対策を考えてしまう。
仕事内容(道)、人材(将)、ワークフロー(法)。
しかし本当の問題はもっと高レベル(道や天)で起こっているから、
具体的なことをいくら変更しても問題は解決しないのだ。
孫子の「五事」は、この知恵を、暗記できる形式にしてくれる点が、すごい。

あたりまえのことを、あたりまえにできるというのは、
つくづく、究極のスキルだと思う。
先は長い。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
通勤電車の中で「孫子」を読んだ。 学生時代に一度読んだような気がするが、まったく...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: SONY復活の方法
BASENAME: sony_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/27/2005 01:59:04 AM
TAGS: 
-----
BODY:

うるさく言われているように、SONYは、ものすごく、ダメダメな感じだ。
iPod nanoとネットワークwalkmanの比較を見るまでもないし、
ストリンガーさんの失言をとらまえるまでもない。

例によって、SONYが復活するための方法を勝手に考えてみることにする。

<a href="http://www.sony.co.jp/SonyInfo/CorporateInfo/History/prospectus.html">SONY 設立趣意書</a> より。

> 一、	真面目ナル技術者ノ技能ヲ、最高度ニ発揮セシムベキ自由豁達ニシテ愉快ナル理想工場ノ建設
> 一、	日本再建、文化向上ニ対スル技術面、生産面ヨリノ活発ナル活動
> 一、	戦時中、各方面ニ非常ニ進歩シタル技術ノ国民生活内ヘノ即事応用
> 一、	諸大学、研究所等ノ研究成果ノ内最モ国民生活ニ応用価値ヲ有スル優秀ナルモノノ迅速ナル製品、商品化
> 一、	無線通信機類ノ日常生活ヘノ浸透化並ビニ家庭電化ノ促進
> 一、	戦災通信網ノ復旧作業ニ対スル積極的参加並ビニ必要ナル技術ノ提供
> 一、	新時代ニフサワシキ優秀ラジオセットノ製作普及並ビニラジオサービスノ徹底化
> 一、	国民科学知識ノ実際的啓蒙活動

このすべてと矛盾しない復活方法を考える。

まず、SONYは、金融ばかりでなく音楽や映画などのコンテンツをすべて捨て、
半導体事業も捨て、自動車会社になればよい。トヨタやホンダとならぶ、いやそれを上回る、
世界の自動車トップシェアを目指せばよい。
ただし、生産するのは、すべて、純粋に電気で動く、組みたて式の電気自動車だけだ。
その電気自動車のブランド名は「ウォークマン」と言う。歩くような速度で動く、
少人数用の乗りもの、という意味だ。(ほんとはもうちょっと速い)

この電気自動車は、<a href="http://www.velotaxi.jp/">velotaxi</a>のような外見をしているが、
パーツを組みあわせることによって、誰でもが、自転車のパーツを組みたてるような
感じで、好みのマシンを作ることができる。ちょうど、ちょっと前までのPCのように。
1人用も作れるし、100人用でも、やろうとおもえば作れる。
この乗りものに乗っている限り、無線LANや携帯電話などの電波によって、
つねにネットにつながっていることが保証される。だから、
仕事環境をこの乗りものに構築するのも簡単だ。
ほとんど自動的に運転してくれるので、移動中にも仕事ができる。
セコムの月額2000円のウォークマン専用プランに入れば、
盗難される確率は極限まで減る。というか、そもそも重要なデータは、
乗りものの本体には乗っていず、ネットワークの向こう、Googleのサーバに置いてある。

「ウォークマン」を基礎として、21世紀の都市の景色をすべて作りかえ、
エネルギー問題や人口集中の問題を解決することをめざして、
これまでに蓄積したエレクトロニクスのノウハウを総動員すればよい。

既存事業のうち、プロバイダ業は通信インフラが必要なので捨てない。
携帯電話も同様。ゲーム、A/Vなどは、快適な「ウォークマン」
生活のために必要なので捨てない。たとえば、
ウォークマンの内部に360度ディスプレイが必要だ。
半導体は不要だが、ロボットは捨てない。
金融や車両保険は、餅は餅屋、ということで他にまかせる。
フェリカなどの電子決済まわりは必須。乗りものはかっこよくないといけないので、
世界にちらばるデザイン・チームは捨てない。
これまでになかったところとしては、新しいデザインにもとづく
住宅やオフィスの建設への投資が必要になるかもしれない。

"motorization" の次のものとして、 "walkarization" を実現するのだ。

設立趣意書と、ひとつも矛盾してないと思うが、いかがか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
うるさく言われているように、SONYは、ものすごく、ダメダメな感じだ。 iPod...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 電気自動車
URL: http://blog.livedoor.jp/cit_mecha/archives/50106201.html
IP: 203.174.66.231
BLOG NAME: ロボットやろうよ
DATE: 09/27/2005 05:12:07 PM
いつも読むたびにハッとする発想で書かれている
Ringoさんの記事にトラックバック
http://www.ce-lab.net/ringo/

今回ここ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Transition!
BASENAME: transition
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/26/2005 06:38:33 PM
TAGS: 
-----
BODY:

アップルは2006年末までにx86版OSXを出すことになっているが、
今日、x86とPowerPCの両方で動くソフトを開発するための
ツールがリリースされたと、連絡があった。

<a href="http://developer.apple.com/ja/transition/index.html">Developer Transition Resources</a>

端的に言うと、こういう風にやる模様 ： 
<PRE>
./configure  CFLAGS="-isysroot /Developer/SDKs/MacOSX10.4u.sdk -arch ppc 
-arch i386" LDFLAGS="-Wl,-syslibroot,/Developer/SDKs/MacOSX10.4u.sdk” 
</PRE>

こうすると i386とppcのどちらでも動く「ユニバーサルバイナリ」ができる。
簡単だなあ・・
エンディアンの問題とかもあるので、コーディング上の注意がまったく必要ない、
ということはないのだが。
<a href="http://www.smartofficenews.com.au/Computing/Platforms_And_Applications?article=/Computing/Platforms%20And%20Applications/News/E5T7U6H8">2006年のVistaが大幅に遅れる</a>かも、
という見込みもあるし、Googleも、いつOSを出してくるかわからない。
個人的にはGoogleは、 WebベースのウィジェットAPIをリリースして、
それをGoogleOSだ、と言いはる、という風になるのかもと思う。
Linux上で、いい感じのデスクトップ環境を作るというのも、絶望的だし、
LinuxからOSXへの乗りかえ組が一気に爆発する可能性もある。

2006年は、PC用のOSが面白いことになりそうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
アップルは2006年末までにx86版OSXを出すことになっているが、 今日、x8...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: microthinking
BASENAME: microthinking_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/24/2005 03:40:46 AM
TAGS: 
-----
BODY:

瞬間的に考えたことや知ったことを、
瞬間的に文字や図にして、
瞬間的に記録しておき、
後で、必要が生じたら、
瞬間的に検索、再構成し、使う。

というような情報の役立てかたが、
今後の時間の使いかたのキモになるような気がした。

どれぐらい瞬間かというと、5秒ぐらい。

5秒で考えたことを、
5秒で書き、
5秒で検索し、
5秒で組みあわせる。
それをひたすら繰りかえす。
1時間に100回繰りかえす。

このうち検索のステップで、
自分の知らない情報が追加され、
偶然、おもしろい組みあわせが発見されたりする。

このためには、
超高速なブラウザと、
超高速な入力ツールが必要だ。

いまのブラウザは、遅すぎる。
地図帳をぱらぱらとめくる場合、
おそらく、秒間20フレームから100フレームぐらいでページが切りかわっているはずで、
これは、現在のWebブラウザの数十分倍の速度だ。
もっと速くないといけない。

「圧倒的に高速なブラウザがほしい」
というニーズは、当然のようにあるはずだが、
それに本当に本気でとりくんでいるプロジェクトはみかけないが、
そろそろ、出てきても良いはずだ。

圧倒的に速いブラウザをつかって、
瞬間的に考え、出力していくという行動パターンを実際にやってみたい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
瞬間的に考えたことや知ったことを、 瞬間的に文字や図にして、 瞬間的に記録してお...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 340兆円の使いみち
BASENAME: 340
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/21/2005 04:18:00 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://mojix.org/2005/09/13/233756">mojixさんのブログ</a> にて。

> 郵貯・簡保の３４０兆円。
> 郵政民営化そのものよりも、このお金がいったいどうなるのか、気になって夜も眠れません。
> ３４０兆円をどのように使えば日本にプラスになるのか、途方もないアイディアをいくつか考えてみました。

おもしろいので私も考えてみた。

340兆円というのはそれほど大きな金額ではない。
日本人全員に1年間の給料を払うこともできない。
だから、全体にまんべんなく340兆円を配るよりも、
将来的に大きな波及効果をもつような狭いところに一点集中するのが良いと思う。
mojixさんはGoogleを買うというようなことを言っていたが、
Googleのような乾いたものに金を使うよりも、
もっと湿ったものに金をつかうほうが私は好きだ。

私は、「火星にロボットの国をつくり、民族の象徴を建設する」ために340兆円を使うのがよいと思う。
このプロジェクトが終わるころには、あらゆる産業が刺激され、思いもかけない発見や進歩が起こるだろう。

このシステムは、最終的なユーザーインターフェイスとして、Age Of Empires シリーズのようになる(図)。

<img alt="AoE.jpg" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/AoE.jpg" width="410" height="307" />

画面内ではロボットが働いていて、探索し終わったところ(センサーを配置したところ)は、
闇が晴れて明るく見える。地球から物資が届くと、画面上に突然金属塊があらわれ、
ロボットがそれを取りにいく(中央右上)。ロボットは酸素を得るために、地衣類をせっせと植えている(右上)。
たまに宇宙放射線でロボットが壊れ、「グァ」という効果音とともに倒れる。
その死体をほかのロボットが運び、再利用する。

この実現のためには、ロボット、宇宙航空、情報通信、
ナノテク、素材、バイオ、エネルギーなど、あらゆる方面において、
最高レベルの技術が必要になる。 こんなに湿ったテーマがあるだろうか。

340兆円 でこれを実現するためには、慎重に、節約しながら開発を続ける必要がある。
数百Kgの物資を地球周回軌道に載せるだけで100億円かかる。
月までなら5000億円、火星までなら1兆円ぐらいかかるかもしれない。
大量のロボットを火星に届けるには、荷物を届けるための方法自体を考える必要がある。
打ちあげコストをおさえるために、<a href="http://www.liftport.com/gallery/">LiftPort </a>のような
軌道エレベーターも必要だ。

米国が2018年に月面基地を作るらしいが、この目標は2040年ぐらいをターゲットにするのがいいだろう。
あと35年で340兆円 = 1年に10兆円だ。 
トヨタが総力を挙げて火星国家建設に挑むと考えればよい。
最初の10年はひたすらシミュレーションと基礎実験、次の10年は素材生産、
次の10年でミッション実行、最後の10年で民族の象徴を建設する。。。。

ここまできて、35年後でも通用する日本の象徴とは、いったい何だろうと考えた。
日の丸は建築物には適さない。文字や図形も適さない。富士山は山だからおもしろくない。
萌えとかは35年後には通用しない。大仏、鳥居もおもしろくない。
日本で、民族の象徴として、共通に認識できそうなものを思いつかない。

うーむ・・我々はまず民族の象徴が何なのかを考えなければならないらしい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
mojixさんのブログ にて。 > 郵貯・簡保の３４０兆円。 > 郵政民営化その...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ハイブリッド車の応用案
BASENAME: post_40
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/18/2005 09:25:59 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img alt="VFSH0050.JPG" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/VFSH0050.JPG" width="160" height="120" />

今日は、自宅の近くの皇居まで、散歩に行った。
皇居は、全体的に京都御所よりも歴史が少し(300年ほど)浅いせいか、
古い木が少ない。オフィスビルが無造作に立っていたり、必要以上にアスファルト
で地面を固めたり、人目につきにくいところは草ぼうぼうになっているなど、
いろんな部分が、美しくない。
東京と京都の、美しさに対するこだわりの差を感じてしまったのだった。

しかし、石垣は、美しかった。
京都御所は、寺を基礎として建設されたのに対し、
皇居は、城をベースとして作られている。
だから、城壁としての石垣は、京都御所にはない。
高さ20メートルはある石垣の曲線が、数ミリほどの隙間もなく切った石で組まれていて、
しかも二つとして同じ石がないということに驚嘆した。
桔橋門から見る石垣(野積みという、地震に強い組みかたらしい)は一見の価値がある。
この石垣が壊れたら、もう誰も直せないのかもしれない。

自宅から皇居まで行くためには、首都高速のガード下をくぐる必要がある。
首都高速に近付くにつれて、みるみる空気が悪くなり、ガード下では、
ハンカチで鼻を覆いたいほどだ。都市を走る高速道路や幹線道路の近くの空気を、
少しでもきれいにする方法はないのだろうか。

根本的には、ガソリンや経由の車を燃料電池車で置きかえる、という話になるのだが、
現在の車にちょっとした改良を加えて、もうちょっとましにする方法はないかと、
散歩しながら考えてみた。

最近は、ホンダが<a href="http://www.honda.co.jp/auto-lineup/civic-hybrid/2005/index.html">シビックハイブリッド</a>を発売したり、
BMWなどヨーロッパの各社がハイブリッド車を発表したりと、
ハイブリッド車の生産技術が、急速に一般化してきている。
さらに、ガソリン価格の高騰もあって、今後、ハイブリッド車の売上げは急増すると言う。

ハイブリッド車によって、都市の空気は、多少はきれいになるだろう。
しかし、幹線道路付近の住民が、ほかの部分の住民より汚い空気を吸うことには変わりがない。

ハイブリッド車に無線LANのアンテナを取りつけて、
無線LANのアクセスポイントがたくさんあるときは、
ガソリンエンジンを切って電池走行に自動的に切りかわるというしくみはどうだろうか。
住宅地では無線LANがたくさん設置されてるので、自然に電池で走行する。
そこで消費した分の電力を、無線LANの少ないところで発電し充電する。
都市に風向計をたくさん設置して、そのデータベースとつなぎ、
風が強く吹いてるところや、植物の多いところ、
雨が降りそうなところで主に発電するとかいう発展もあり得るだろう。
風が弱く、人が集中して住んでいて、植物が少なく、
雨が降ってないところでは、車は電池で走るのだ。

以下の地図はアメリカのある都市の無線LANアクセスポイントのマップである。
<a href="http://www.wigle.net">Wigle</a>というサイトでは、全世界のwar drivingの結果を集積して検索できるようにしている。
以下の図では、赤が自由に使えるアクセスポイントで、緑がWEP認証がかかっているものである。
車に無線LANのアンテナをつけるかわりに、
このようなマップをダウンロードして、エンジンの燃焼計画を立てるという方法でも
いいかもしれない。

<img alt="1126965491901540.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/1126965491901540.png" width="400" height="400" />

既存の情報技術を、簡単な方法で組みあわせることで、
都市の基本的な問題を少しづつ解決していくこともできるはずだ。

(追記:zengameさんからの指摘でwigle.comをwigle.netに修正。ありがとうございました。)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日は、自宅の近くの皇居まで、散歩に行った。 皇居は、全体的に京都御所よりも歴...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: wigle.net
URL: http://www.zengame.com/blog/archives/000529.html
IP: 202.212.131.2
BLOG NAME: zengame.com
DATE: 09/20/2005 08:58:39 AM
Ringo's blogで紹介されていたWigleというサイトは、www.wigle.netが正解のようです。 お知らせする方法が見つからなかったので、トラック...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: WikiExam
BASENAME: post_37
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/16/2005 10:44:02 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://en.wikipedia.org/">Wikipedia</a> を使った採用試験をひとつ思いついた。
これはエンジニアだけではなく、いろいろな職種で使えそうだし、
大学のレポートとかでも応用できる。

やり方は単純で、Wikipedia(英語版)に、新しい言葉を10個登録して、
解説を加えよ、というものだ。難易度は、個数と制限時間を調整することで、
いろいろ調整できる。

これによって、以下の能力をチェックできる。

* まだ誰もやってないことを探しだす能力
Wikipediaの70万を越える語句に含まれない語句を探しだすことが必要。
日ごろから、自分ならではの視点を持って生活をしてるかどうか、
最新情報に明るいかどうか、などが問われる。

* 知識量
技術や科学の分野で、まだWikipediaに入ってない語句を探すには、
かなりの知識が必要となる。逆に、自分の身近な言葉(実家の近くの坂の名前など)
ばかりだったら、博学ではない、ということがわかる。
しかし、たとえ坂の名前でも、歴史的なこととか、経済的なことなどについて、
面白い記述ができたりすると、評価は高いだろう。

* 調査能力
語句を発見したとしても、それに解説を加えるために、裏を取らなければならない。
そのためには、ちゃんとした調査能力が要求される。Wikipediaの他のエントリに、
どれだけリンクを張ることができたか、なども重要だろう。

* 言語化能力
Wikipediaには、文章と図しか載せられないので、口頭で説明できる能力だけではだめで、
ちゃんと論理的な文章が書けるかどうかも問われる。

* 情報リテラシー
ほかの人が書いた文や図を盗むことなどについての常識も試される。
Wikiのうまい使いかたとか、Wikipediaの書法にすぐに慣れることができるか、
といった点も試される。

* プロ感覚
Wikipediaには、どんな風にドキュメントを変更したかの履歴がすべて残る。
どういう順番で、どういう時間配分で、という記録を見れば、
たとえば「1時間で10個」という課題があったときに、どういうプロセスで書いていくかを見て、
時間の使いかたに関するセンスを見ることができる。
新卒で時間の使いかたがアマチュアぽい場合は、2語目がやたらと長くなって、
結局4語目以降は見出ししか書けなかった、というようなオチになる。

* 価値観
どういう単語を選ぶかは、その人となり そのものだ。

* 英語力
英語以外のWikipediaが、あまりにも語数が乏しいため、ほとんど使えないというのが、
問題といえば問題だ。

* タイピング速度
当然、必要だ。

たとえば、ネットワークコア・エンジニアの場合であれば、
1時間の試験で10語ぐらい、というのが順当なところだろうか。
また、さらに難易度を上げるためには、Wikipediaの「リクエスト集」
というページに含まれる語は禁止、というルールをつけてもいいだろう。
あるいは、すでにwikipedian になってしまってる人の場合は、
試験に使う語句のカテゴリを指定するなどすれば良い。

こういうテスト方法に WikiExamという名前をつけて、実際にやってみようと思う。

WikiExamは、実は、大学の授業とかでも、「ゼミで出てきた単語をひとつWikipediaに書いて、
提出せよ」という課題を出すことで応用できる。

このエントリを読んだ方は、ぜひ、一度ためしてみてほしい。
想像以上にむずかしいことがわかると思う。

もしうまくいったら、広めてみたい。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Wikipedia を使った採用試験をひとつ思いついた。 これはエンジニアだけで...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Web2.0 とローカル資源
BASENAME: web20
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/14/2005 08:35:24 AM
TAGS: 
-----
BODY:

Webに接続されている各マシンのHDDなど、ローカル資源の活用方法が、
<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Web_2.0">Web 2.0</a> の重要な一部をなすことになると思う。

Web 2.0は簡単に言えば、生のデータを保持する企業や個人などが、
XMLなどの汎用的なインターフェイスを使ってデータへのアクセスAPIを提供し、
そのAPIをさまざまに組みあわせて最終的な「アプリケーションの生態系」をネット上に構築することである。
たとえば、<a href="http://map.hatena.ne.jp/">はてなマップ</a>は、Googleが提供する地図APIと、
はてな自身が開発したAPIを組みあわせることで実現されている。
この場合、Google(keyhole)が管理している生データと、はてなが管理している生データが、
WebAPIを通じて出会うことにより、新しいサービスが実現している。

さて、当然だが、Web2.0 でも、秒速30万kmという光の速度は越えられない。
アメリカにある生データにアクセスするためには、プログラムをどんなにがんばっても、
往復で3万キロ = 100ミリ秒が必要だ。 実際にはルーターを何段も介するので、
日本からjavasoftにpingすると、 200ミリ秒近くかかる。

ringo@ringo:/Users/ringo % ping www.javasoft.com
PING www.javasoft.com (192.18.97.48): 56 data bytes
64 bytes from 192.18.97.48: icmp_seq=0 ttl=43 time=197.885 ms
64 bytes from 192.18.97.48: icmp_seq=1 ttl=45 time=185.233 ms

これは光速の30〜60%に相当する。
これ以上、根本的に改善するのはむずかしいだろう。

光速の60%でアメリカからデータを取ってきても、
ローカルメモリやハードディスクにくらべると、圧倒的に遅いのだ。
以下の例でわかるように1000倍以上の開きがある。

ringo@ringo:/Users/ringo % ping localhost
PING localhost (127.0.0.1): 56 data bytes
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.107 ms
64 bytes from 127.0.0.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.087 ms

私は、iTunes Music Storeのレスポンス(平均4秒)や、
GoogleMapの地図を取ってくる速度が不満だ。
どちらも、ローカルHDDにデータを大量に保存しておくことで、もっと使いやすくできるはずだ。

たとえば、iTunes Music Storeにおいて、CDジャケットのサムネイルや
試聴用の音声データをローカルに置いておき、それを高速に再生できれば、
より快適にブラウズできるようになり、ユーザー満足も高まり、
音楽の売り上げが伸びることが予想できる。いまは毎回3秒以上待たされるので、
ストレスがたまるために、すぐ使いたくなくなるのだ。
サムネイルや試聴用データのような、最初から無料公開されている情報は、
生データをローカルに置いておくことに対する抵抗は少ないはずだ。
iTunes Music Storeの場合は、100KBの試聴データが100万曲で
100GBになってしまうが、これはすでにふつうのPCに格納できる量である。
サムネイルはもっと小さいし、曲名などのデータは誤差の範囲だろう。

Wikipedia も遅くてどうしようもない(10秒待ちはあたりまえ)から、
そもそもオープンになっているコンテンツはぜんぶローカルにあるべきだ。

GoogleMapに関しては、問題はもっとややこしい。
まず、生データ(50テラバイトとも言われる)をそのまま置くのは、
企業価値が目減りするだろうから無理かもしれない。
インターフェイスをなめらかにするための専用のデータを作っておき、
マウスホイールで高速に変化させたいときはそっちを使う、という風になるのだろうか。

gumonjiとか、SecondLifeのマップデータのような、
マップデータを公開することが企業価値を減らさないアプリの場合は、
最初からぜんぶ送信しておけばよい。

Webブラウザに、「データシンク」という機能をつけて、
サイト単位でデータを同期させ、サイトが提供するjavascriptやフラッシュ等から、
そのデータに自由に簡単にアクセスできるようなAPIがあれば、
webアプリケーションのパワーはさらに加速するだろう。
サブシステムとしてP2Pネットワークに接続されているようにすれば、
データの同期のためにサイトに負荷をかけることも少ないだろう。

現在でもFlashなどからローカルにデータを保存しておいて活用することはできるが、
・デフォルトの容量を大きくする(10GB以上)
・大量のデータを自動的に配信、共有する(P2P)
・DBとして構築し、高速に探したりクエリを発行できるようにする(SQLなど)
・サイトごとの容量調整ができるようにする
という機能を追加することによって、Web2.0 の世界が、より豊かになるに違いない。

このモデルを図にしておく。

<img alt="web20.png" src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/web20.png" width="220" height="171" />

いま思いついたが、大容量のiPodのあたらしい利用法として、
iTMSをiPodを利用してブラウズできるようにする、というのがあれば、いいな。
そうすれば、iPod nanoとの共存が可能になってくる。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Webに接続されている各マシンのHDDなど、ローカル資源の活用方法が、 Web ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 日記
URL: http://d.hatena.ne.jp/Sukoya/20050915
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: エレキテルブレイブ
DATE: 09/15/2005 04:58:11 PM
[PC]大きなこと。  [http://www.ce-lab.net/ringo/:title]  自分のＰＣでさえネットワークストレージを含めれば１Ｔ近い容量...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仮想空間とWebの融合の2ステップ
BASENAME: web2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/07/2005 05:57:14 AM
TAGS: 
-----
BODY:

仮想空間をWebと融合させるには2つの段階がある。

ステップ1は、Webサイト内に、仮想空間内部にアクセスするための窓を設置する方法だ。
たとえばgumonjiの以前のバージョンでは、Webインターフェイスを使って、
gumonji内の土地を売買することができた。

ステップ2は、仮想空間の中から、外のWebを見れるようにすることだ。
仮想空間の内部に、Webを見るための窓を置くことによって、
その窓は仮想空間の物理法則に支配されることになる。

たとえば、現実世界だと、「Webページから、ボールが飛びでてきて、
自分の部屋の中をころがる」とか、「Webページに油を注いだら燃えた」
といったようなことは起こりえない。

しかし、仮想空間内Webブラウザだと、javascriptでちょっとした
スクリプトを走らせると、ブラウザからボールを飛びださせることも可能だ。
画面がそのままカメラになったり、 仮想空間がサポートしている物理法則を
ふんだんに利用したWebサイト作りが可能になる。
ほかにも、仮想空間内のロボットが、自動的にWebAPIにアクセスして、
複数のWebサービスを勝手に統合して、Web2.0のようなことを、
仮想空間内の物理法則を利用して行なうなど。
これはかなり面白い。

もうひとつ面白い点は、Webをうろつくという行為が、
個人的な活動でなくなることだ。
仮想空間の中にブラウザが立っていて、
そこに表示されているWebページを一緒に操作する。
すべてのサイトに対して、それが可能になる。
現状でもリモートデスクトップを利用すればそれは可能のはずだが、
位置関係や表情、周囲の環境情報や文脈、因果関係などすべてが
リアリティをもって再現されている仮想空間内のエージェントであれば、
ただwebを見るという体験でも、いままでとは違う体験になるだろう。
たとえば、海辺で、夕日をみながらWebページを見たら、
いつもとちょっとちがった気分になるかもしれない。

プライバシーの問題とかは当然解決する必要があるが、
Webの体験を変えるためのツールとしても、仮想空間は面白いのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
仮想空間をWebと融合させるには2つの段階がある。 ステップ1は、Webサイト内...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 仮想空間でWeb 2.0 - ゲームの可能性の中心
URL: http://mojix.org/2005/09/07/104850
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 09/07/2005 11:03:17 AM
Ringo's Weblog : 仮想空間とWebの融合の2ステップhttp://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/09/0...
-----
PING:
TITLE: 仮想空間でネットサーフィン
URL: http://d.hatena.ne.jp/ichi5c2/20050907#p1
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: 『いちごうしつ』業務日誌
DATE: 09/07/2005 06:46:05 PM
http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/09/07/index.html#a000088 　旧gumonjiをプレイ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 自分でやるかどうか
BASENAME: post_33
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/01/2005 03:59:00 AM
TAGS: 
-----
BODY:

とめどなくアイデアを思いつく場合。

アイデアを、以下のように分類する。

* 可能性

A) 自分以外の人ができそうにないアイデア。
B) もしかすると、それをうまく、早く、やれる人がほかにいるかもしれないアイデア。
C) 確実にほかの人のほうがうまくやりそうなアイデア。

* 面白さ

A) いますぐ、ほかのことをぜんぶ投げうってやりたいと思うようなアイデア。
B) ほかのものを捨てるかどうか悩んでしまうアイデア。
C) ほかのものには優先できないアイデア。

* タイミング

A) 誰も、いつまでもやりそうにないアイデア
B) うかうかしてると誰かにやられそうなアイデア
C) いますぐやらないと、すぐに誰かにやられそうなアイデア

AAA以外のものはぜんぶ、すぐにブログに書いてしまえ。
AAAのものは、ちょっとあたためて、それでもやりたければ、
必要最低限の秘密を保ったまま、
それ以外はぜんぶブログに書いてしまえ。
(思考実験)

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
とめどなくアイデアを思いつく場合。 アイデアを、以下のように分類する。 * 可能...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Microhard
BASENAME: microhard
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/31/2005 02:52:39 AM
TAGS: 
-----
BODY:

もし私がマイクロソフトの社長だったら、
Googleとの無意味な正面対決を避け、
社名をMicrohardに変更して、
全身全霊をかけて零細なマシンの開発に取りくむ。
Microhardという会社が世界にいくつもあるが、
世界中の同名の会社をすべて買う。
世界の、10センチの立方体に入る情報機器をすべてMicrohard社製にする、
というレベルのビジョンを立てる。
いままでの資産も捨てずに活用できる。XBOXのノウハウや、
Windows CEや携帯向けの開発も無駄にならないはずだ。

これができれば、世界にもういちどインパクトを与えられるのではないか。

きょう、タイセイ氏やmaltと、こんなことをお茶しながら話していた。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
もし私がマイクロソフトの社長だったら、 Googleとの無意味な正面対決を避け、...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: マイクロソフトからマイクロハードへ。
URL: http://www.reveal-lab.com/mt/taisei/archives/000637.html
IP: 210.159.202.81
BLOG NAME: もち肌ビジネスマン奮闘記
DATE: 08/31/2005 06:03:12 PM
昨日はラウンドテーブル後、CE中嶋さん、maltさんと ファミレスで話したとき、でた話題。 世界最高のアニマルスピリットをもったマイクロソフトと、 世界最高のハ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CEDEC2005にて
BASENAME: cedec2005
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/31/2005 02:32:43 AM
TAGS: 
-----
BODY:

CEDEC2005で、ワールドシンセサイザーについて紹介した。
GameWatchでも、 <a href="http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20050830/cedec1.htm">紹介していただいた</a> 。

そのとき配った、おまけテキストを掲載しておく。
プレゼン資料については、スクリーンショット等の著作権処理ができていないので、
ここにはまだ載せられないが、将来、webにアップロードする用の資料を作ろうと思う。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/cedec2005_wsynth.pdf">PDF資料はこちら</a>。

また、エクストリーム・ミーティングについてのラウンドテーブルでも、
いろいろな意見があつまったので、集計して、近日中にここで発表しようと思う。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
CEDEC2005で、ワールドシンセサイザーについて紹介した。 GameWatc...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 中嶋謙互の 「ワールド・シンセサイザー」 構想
URL: http://mojix.org/2005/08/31/092511
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 08/31/2005 10:07:31 AM
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/" rel="nofollow">コミュニティ・エンジンの中嶋謙互氏</a>が、CEDEC 2005でワールド・シン...
-----
PING:
TITLE: 世界を売る
URL: http://madguy.s86.xrea.com/mt/archives/2005/09/post_8.html
IP: 219.101.229.141
BLOG NAME: Mad's Weblog
DATE: 09/01/2005 01:05:22 AM
こんなほとんど更新してないブログでトラックバックするのもなんだなーとも思うのだけど、面白い事なのでトラックバックという名の業務提携。 とりあえず、存在を知るべし...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Googleについてさらに考える1
BASENAME: post_31
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/25/2005 12:14:54 AM
TAGS: 
-----
BODY:

将来の仕事をGoogleに奪われないためにどうすればいいかについて、
ある程度の見通しを持っておきたいと思う。
次の10年を考えるときには、Googleの影響は無視できないはずだ。

まず、Googleと競合することを避け、共存していく方法については、
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/08/03/index.html#000069">Googleと競合しない方法</a> というエントリで、ひとつの案を考えた。

人類が解決していかなければならない問題が100あるとすると、
泥臭い、湿った、霧につつまれた問題が、実は98ぐらいを占めるはずだ。
泥臭い問題とは、たとえば、医療とか、エネルギー問題とか、
貧困とか、ハードウェアとか、都市開発とか、戦争/紛争とか、
水資源の問題とか、人口問題とか、
農業/食料/生物資源とか、宇宙開発とか、歴史とか、
教育の問題とか、宗教とか、差別とか、
国境とか、お金とかの問題である。
のこりの数%が、臭くない、乾いた、霧が晴れている問題で、
いま現在、GoogleやYahooやMicrosoftがしのぎを削っている部分である。
コンピューターに魅せられ、しかも能力をもつ人が、
乾いた世界の外に広がる、もっとでかい問題空間に興味をもって、
そこでコンピューター操作の能力を発揮したくなるような
発見のしくみを作ることができれば、Googleによる不安は減るのではないか。
泥臭い部分において、コンピューターの利用はまだまだ、まったく足りない。
簡単なハックはそこそこにしておいて、さっさと、
自分から泥につっこんでいけばいいのだ。

「コンピューター利用の石器時代」が、Googleによって、終わった。
終わりかけのときは「大再編」が起こるものだ。
大再編の結果、世界の総生産が3000兆円以下だとして、
そのうち2%の60兆円を10年分、Googleが持っていきました。
それだけのことだ、 と考える選択肢が、まずひとつ、あるだろう。

もうちょっと考えをすすめたい。

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/06/19/index.html#000042">
チープ革命の連続</a> では、
世界レベルの分散検索エンジンという考えについてすこし考えた。
<a href="http://www.google.com/search?q=OpenGoogle">OpenGoogle</a> というキーワードは以前からあったし、
ハッカーなら誰しもが考えていることだが、
これがどれぐらい荒唐無稽なことなのかを、
まじめに議論してるところは少ないようだ。

いまGoogleがやっている仕事は、1つの企業が、
ブラックボックスの中に大きい設備を作って、
誰にもわからないように、中央集権的な方法でやらないと、
できないようなことなのだろうか。
そんな風には思えない。
チープ革命は、人工衛星や、無人飛行機、
センサーネットワークなど、あらゆる部分に及んでいる。
GoogleMapsだって、amazonのA9だって、
いち個人がやるのは無理にせよ、
自治体や、中程度の企業、大人数の個人などが複雑に
組みあわさった生態系があれば、どうにかしてできるのではないか。
Googleが、将来かならずやるであろう、
Googleファイナンス、Googleリクルーティング、
Google不動産、Googleメディカル、Google運輸などについてもだ。

自分の生活の基本をなす部分が、
必要以上にブラックボックスの中に入っているという
基本的な違和感を消し去るために、
いまからできることはあるのではないか。

たとえば、
「Googleの社員1万人がやっている仕事を、
片手間の10万人でやれる方法」
は作れないか。あるいは、
「誰でもがGoogleを作れるようにするキット」
は作れないか。

Googleと競合することを避けるばかりではなく、
たまには本気で競合することについても考えてみると、
おもしろいかもしれないな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
将来の仕事をGoogleに奪われないためにどうすればいいかについて、 ある程度の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 音楽的な組織マネジメント
BASENAME: post_30
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/22/2005 11:44:56 AM
TAGS: 
-----
BODY:

オーケストラの指揮者のように組織をマネジメントしたい。

オーケストラ全体が会社全体にあたる。
それぞれのプロジェクトが、楽器のパートにあたる。
すべてのプロジェクトが相互作用しあって、
全体でひとつのブランドを構成し、
それがひとつの長い楽曲に対応する。

プロジェクト内で問題が起こると不協和音やリズムのぶれ
として認識される。
プロジェクトのスケジュールは基本的には楽譜に書かれている。
しかし、たまには、演奏者が、自分の気分で、
楽譜通りに演奏しないことがある。しかし、全体のハーモニーを
崩さない限り、それは、音楽をより良くする方向にはたらく。

組織全体で奏でる音楽は、もちろん、指揮者だけではなく、
楽器を演奏しているそれぞれのメンバー同士にも聞こえている。

ステージの外には観客がいる。
観客は、拍手、一緒に歌う、足を踏みならす、踊る、ブーイングする、
などの方法で演奏に参加することができる。
楽曲によっては、観客にカスタネットなどの楽器をわたされるときもある。
インドネシアのガムラン音楽のように、誰が指揮者なのかわからない
ようなスタイルの楽曲もある。
楽曲(=プロジェクト)の性格によって、観客と演奏者の関係はさまざまである。

小さいものでは1人しか演奏者のいない弾き語りのようなものから、
300人のシンフォニーのようなものまで、さまざまな規模のものがある。

音楽のない文化は存在しない。
人間の脳は、非常に多くの音同士の関係を瞬時に把握し、
現在の雰囲気や動きを察知する機能を持っている。
脳のその機能を組織のマネジメントのために活用する方法があれば、
少ない人数のリーダーが、より多い数のメンバーを率いることが
できるようになるのではないか。

このようなマネジメントツールの内容を考えるときに、
ヒントになりそうなことをリストしてみる。
まず音楽はメロディ、リズム、ハーモニーの3要素からなる。

* 基本メロディ ： 組織の基本となる固有メロディは、
最初に考えて、設定しておく。
これを変調したり、リズムを変えたりして表現していく。
* リズム ： それぞれのプロジェクトやメンバーがもつリズム
(定例会議、仕事フロー、勤怠などなど)
* ハーモニー：社内ツールのソースコード再利用関係、
社内SNSのコメント関係、メールのスレッドなどなど
* 音色：使っているアプリや、開発環境など、変化の遅いもの。

人間がかなでる音楽だけではなく、
森の動物の鳴き声のハーモニーとかでもいいかもしれない。

「人間の音声処理能力をマネジメントに活用する」
というジャンルについて、しばらく調べてみようと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
オーケストラの指揮者のように組織をマネジメントしたい。 オーケストラ全体が会社全...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仮想空間への埋葬
BASENAME: post_28
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/17/2005 11:58:55 AM
TAGS: 
-----
BODY:

動物や植物を育てている人なら誰でも経験することだが、
ペットはかならず先に死ぬし、植物も、病気になったり枯れたりする。
私も常に動物や植物を飼っているが、
去年は、熱帯魚を数匹死なせてしまった。
熱帯魚ならまだしも、犬や猫なら、悲しみはとても大きい。

死んだ愛玩生物を、精緻な3Dモデルとして動きもつけて製作し、
それを仮想空間内に生きさせるというビジネスは、
SFの世界ではすでにありそうなものだが、
現実にはまだ存在していないようだ。

ゲーム業界の余剰資源を使えば、
ペットを仮想空間に埋葬するビジネスを作ることができる。
手順は以下の通り。

1) ペットが生きているあいだに、映像を撮影しておく。
ペットショップにモーションキャプチャーを設置して撮影してもいいかもしれない。
2) ペットが死んだら、手数料をその会社に支払い、モデルデータ作成を依頼する。
3) オプション料金で、犬小屋や、犬が好きだったオモチャなども作る。
4) 完成したペットは、SecondLifeのように3Dモデルを受けいれる機能をもつ
既存の仮想空間に入れたり、専用に用意された再生ソフトを使って、
いつでも見ることができる。(NintenDogs特別バージョン)
5) さらに可能であれば、マルチユーザー化し、犬の散歩を楽しんだり、
ほかの犬とのじゃれあったりするように拡張する。
gumonjiの中にペットを入れることができれば、豊かな自然環境の中で、
ペットを、末長く生きさせることもできるだろう。
こうすれば、ペットロボットにはできないこと(えさを食べるとか)も実現できる。
6) 仮想空間内でもういちど死んだら、どうなるのだろうか。。

人間についてこのビジネスをするには、人間らしいやりとりをすることが
むずかしいので10年は遅れるだろうが、ペットについては、
現時点の技術で、もう可能である。
最初は、1回あたり100万円ぐらいの手数料を取ることができるだろう。
コミュニティエンジンで実験的に始めてみるのも、いいかもしれないな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
動物や植物を育てている人なら誰でも経験することだが、 ペットはかならず先に死ぬし...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: googleと競合しない方法2
BASENAME: google2_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/12/2005 09:41:48 AM
TAGS: 
-----
BODY:

先週まで、私は、<a href="http://www.wikipedia.org/">Wikipedia</a>は、未来のある、奇跡のプロジェクトだと考えていたが、
今では、かなり考えが変わってきた。

GoogleとWikipediaの関係については、2005年2月に、GoogleがWikipediaを
ホスティングすることをofferする、というニュースが流れたのが記憶に新しい。
<a href="http://meta.wikimedia.org/wiki/Talk:Google_hosting">The End Is Near</a>

これについては、Wikipediaコミュニティでも<a href="http://meta.wikimedia.org/wiki/Talk:Google_hosting">議論</a>がおこなわれている。
主なトピックは、言論の自由や、商業主義の良し悪し、主体性の確保、コストの問題などになっているが、
私はもっと根本的なことが問題になっているように感じる。

将来(といっても10年単位の話だが)、検索術が向上したら、
Wikipedia程度のものなら、自動的に生成することができるようになると思うからだ。
百科事典というのは情報を整理するものであって、自分の考えや、
取得された生データを保存するためのものではない。
だから、Googleと、もろに競合しているのだ。
将来はGoogleのほうがうまくやるだろうし、その結果、
Wikipediaに書いてる人達が現在投資している時間は無駄になる。

まだwebに載っていない情報をいかにしてwebに載せるか。
いかに自然現象を観察し、新しいデータをwebに載せるか。
それにむけて何ができるかを考えていく必要がある。
探せばwebのどこかにある情報を整理してWikipedia に書きこむことは、
将来は時間の無駄になる。

短期的にはWikipediaはとてもうまくいくだろうが、2、3年後には、
Googleその他の検索サービスの進化によって、その限界が見えはじめるだろう。
Wikipediaは、「アンティーク・Webエンサイクロペディア」というジャンルになるのだ。

そんな風に考えるようになったのだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先週まで、私は、Wikipediaは、未来のある、奇跡のプロジェクトだと考えてい...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:24 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----
PING:
TITLE: Wikipediaとマン=マシンシステム
URL: http://blog.livedoor.jp/shi3z/archives/30277212.html
IP: 203.174.66.231
BLOG NAME: 港区赤坂四畳半社長 　二足歩行ロボットの未来とMac編
DATE: 08/15/2005 04:34:04 AM
中島さんのBlogより、WikipediaはいずれGoogleに取って代わられるのではないかという話です。

この話を読んで思い出したのは、僕らが6年前に考...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: シミュレーターで戦争を記憶する
BASENAME: post_24
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/08/2005 11:16:10 AM
TAGS: 
-----
BODY:

毎年、広島に原爆が投下された8月6日に近くなると、NHKを中心とするテレビや新聞では、
「原爆を忘れるな」「戦争反対」というメッセージをこめた番組や記事が多くなる。

私は毎日、数十から百以上のブログを読むが、先週〜今週にかけて、
戦争のことに触れているブログはほとんどないようだ。
ブロガーたちは、戦争に興味がないのか、あるいは私の世界がとても狭いのか、その両方か。

というわけで今日は、ブロガーやテクノロジーおたくたちの興味を喚起できる、
戦争の記憶を忘れない方法を考えた。

まず、1945年8月6日の広島を、高性能な物理シミュレーター内に再現する。
そこには14万人以上の広島市民が、木造建築の家に住んでいて、
通学中の子供や鉄道などもリアルタイムに動いている。
そこに原爆が投下され、地上580メートルで、大量の中性子とX線を放射する。
衝撃波や光線、建物や服の材質による中性子の遮蔽、水の蒸発、
大気の対流などがシミュレートされる。カメラを引いて、
大気圏外から原爆の様子を見ることもできる。
建物をコンクリートに変更したり、爆薬の量を増やしたり、
街の中心部に湖や川を設置したりといった実験もできる。
核シェルターを用意すると住民は、自動的にそれを最大限に利用する。
こういった原爆シミュレーションを精緻に実装し、操作できるようにする。
ここまでのシミュレーターは「初期被害フェーズ」と呼ばれる。

次の段階として、「中〜長期被害フェーズ」のシミュレーションが用意されている。
初期爆発のX線被害により染色体に損傷を受けた人、
土壌に蓄積された放射能を帯びた土で育てた作物からの生物への蓄積
などをシミュレートする。このモードでは物理シミュレーターではなく、
人体内部のシミュレーションがおこなわれる。
「初期被害フェーズ」で生き残った全キャラクター(5〜10万人)が
それぞれ異なる初期状態でシミュレートされ、その後100年間にわたり、
それぞれの人が死ぬまでを計算し、グラフ化していく。
放射能の急性障害、免疫系の障害、白血病、慢性のがん、遺伝性の病気、
小頭症など、あらゆる病気が再現される。

ユーザーは、自由にマップを作成できる。
たとえば東京や上海、ニューヨークなど、実在するほかの都市のマップを
共同で作り、webにアップロードでき、共有し、評論できる。

実際の軍事用の核兵器シミュレーターほどの精度は必要ない。
目的は、自分で、核兵器のスイッチを押し、
たくさんの人を殺す体験をできるようにすることである。
じっさいに殺してみないと、それがどれほど罪深いことなのかがわからないだろう。

文部科学省と提携して、 "HIROSHIMA" という名前のゲームをプレステ3で作り、
世界で販売するのはどうだろうか。

シミュレーションに必要な面積を32km四方とすると、
25m四方のセルに分割すると160万セルとなる。
きのこ雲を実現するには、縦方向にかなりメモリが必要だから、各セルに100バイトわりあてると、
160MBのメモリが必要となる。さらにそこに20万人がいるのだから、
一人あたり500バイトをわりあてると、100MBのメモリが必要である。
25m四方には建物も平均して1個〜0.2個程度はあるだろうが、建物の形状などは、
さまざまに再利用すれば、それほど多くは必要ないかもしれない、ということで、
人数分(20万件)あればよいだろうから、ひとつ1KBとすると、200MBのメモリが必要である。
これで合計460MBとなり、あと50MBほどは描画などのために使う。
プレステ3の性能があれば、現実的に可能な範囲だと思うが、どうかな?

これが売れれば、日本の戦争の記憶を世界中の人に覚えさせることができるだろう。
もう、「教科書の解釈がどうたら・・」という、不毛な議論は終わり。
「HIROSHIMAのシミュレーター見てから文句言え」で終わりだ。
さらに、シミュレーターのソースコードを公開し、「水の蒸発率がおかしいぞ」
「染色体はこんなに壊れやすくないぞ」とかいう議論を巻きおこしてしまえばいいのだ。
議論が沸騰すれば、さらに多くの人の記憶に残っていくだろう。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
毎年、広島に原爆が投下された8月6日に近くなると、NHKを中心とするテレビや新聞...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:27 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----
PING:
TITLE: 中嶋謙互の 「ワールド・シンセサイザー」 構想
URL: http://mojix.org/2005/08/31/092511
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 08/31/2005 10:08:48 AM
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/" rel="nofollow">コミュニティ・エンジンの中嶋謙互氏</a>が、CEDEC 2005でワールド・シン...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Googleと競合しない方法
BASENAME: google
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/03/2005 01:00:25 AM
TAGS: 
-----
BODY:

ネットワーク技術を使ってメディアを作る仕事をしていると、
どんな方向に進んでも、かならずGoogleと競合して、
とても勝ち目のなさそうな戦いに巻きこまれてしまいそうな気がしてくる。
そこで「アイデアを動くものに実装し、Googleなどの金持ち企業に売り飛ばし、
それを繰りかえせ」、という方法を唱える人もあらわれた。
そんな消極的なやりかたではなくて、Googleと競合せず、
うまくやっていく方法はないものか?

創業時からのGoogleのビジョンは、
「増殖する地球上の厖大な情報を瞬時にすべて整理し尽くす」
ということになっている。情報を増植させる担当と、整理する担当に分けると、
Googleは、整理する担当ということになる。
だから、ひとつ言えそうなのは、地球上の厖大な情報をますます増植させる仕事を選べば、
Googleとうまくやっていくことができる、ということだ。
未整理で、生で、かつ大量な情報を生みだすメディアを作り、
そこで発生する情報を整理するのはGoogleにまかせればよい、ということである。

人間や社会の動きを観察して、まだネットワークに乗せきれてないところをさがし、
それを確実にとらえるインターフェイスを作り、通信ネットワークを通して増幅し、
その観測結果、入力結果をそのままネットに乗せる。

あとのややこしい整理はGoogleがやってくれる。
Googleの整理に不満な場合は、自前で整理ツールを実装すればよい。

こう考えると、
中期的に発展しそうで、Googleとうまくやっていけそうなのは、
まだまだネットワークに乗せる情報を得られる余地のある、
製造業や農業など、自然現象やハードウェアを多くあつかう業界や、
人(これも自然現象)の心をあつかうエンターテインメント業界、
教育業界あたりなのかもしれない。

エンターテインメントでない情報産業は、かなり大変なことになっていきそうな気がする。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ネットワーク技術を使ってメディアを作る仕事をしていると、 どんな方向に進んでも、...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: Emmanuelle Marchand氏とミーティング
URL: http://www.phonethica.net/blog/archives/2005/08/emmanuelle_marc.html
IP: 210.166.236.235
BLOG NAME: Phonethica blog
DATE: 08/05/2005 12:25:48 AM
 インディペンデントキュレーターのEmmanuelle Marchand氏とオル...
-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:30 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----
PING:
TITLE: Googleが技術雑誌の広告ワクを再販 - 広告代理店事業への布石か
URL: http://mojix.org/2005/09/01/080331
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 09/01/2005 08:43:11 AM
John Battelle's Searchblog : Google Injects AdWords Into Magazine Market. Q: Why...
-----
PING:
TITLE: 「ロジカル」 はコモディティ化し、 「クリエイティヴ」 が浮上する
URL: http://mojix.org/2005/10/12/201118
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 10/12/2005 08:16:24 PM
以前「<a href="http://mojix.org/2005/06/23/004635" rel="nofollow">コンピュータと同じ歴史を歩む人間</a>」というエントリで、コン...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 絶え間ない交信とストレス
BASENAME: post_21
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/19/2005 07:57:18 AM
TAGS: 
-----
BODY:

私の生活は、寝ている時以外の時間はすべて、何らかの方法でネットに接続されている。
ここでいう「ネット」は、外部につながっていない自分専用のマシン等も含む。
以前は、こんな「ネット依存症」のような状態は、特に理由もなく、健康に良くないと考えていた。
今日はこれについて、もうちょっと考えてみた。

健康に良くなさそうな理由は、運動不足や姿勢みたいな物理的な問題もあるが、
割り込みが多くなって精神的ストレスが増えることが重要だと思う。
さらに、問題になる割り込みは、他の人からではなく、自分による自分への割りこみだ。

たとえば、どこかの掲示板のスレッドがいまどうなってるのかが気になり、
それに数秒という短時間でアクセスできてしまうため、つい行動に移してしまう。
すると、その前にやろうとしていたことを忘れてしまうので、
それを思いだす必要がある場合は脳にとって負担になるし
、完全に忘れてしまった場合は、やりたかったことをやらなかったことになるので、
あとでツケが回ってきて負担が増える。
手元にコンピューターがあると、何にでも同じようにアクセスしやすいので、
自分で自分に割りこみをする頻度が多くなってしまう。
「巡回」や「チェック」のような行動をしすぎてしまうのである。

クエリーフリーやプッシュ型サービスを徹底的に進歩させていけば、
自分が自分に不必要に割り込んでしまう問題を減らせる気がする。

とくに意識することなく常にネットにアクセスし続けていて、必要性に応じて
コンピューターがやわらかに知らせてくれるようなもの。
たとえば、現在ではメールが来たら1種類の効果音が再生されるか
ぜんぶを音声で読み上げるといったような選択肢しかないが、
言葉でもなく効果音でもなく音楽でもないようなやわらかい音とか
ガイガーカウンターのような微妙な音で雰囲気を知らせるとか、
画面の端に、透明度の高い薄い色のアイコンが
変化しながらゆらいでいるとか、携帯電話がごくごく微小に振動するとか、
よくよく見ると画面にうっすらとテキストが流れているといったような、
微妙で精緻な表現を駆使したマシンとの接触方法をつきつめていくのは、
ストレスを軽減するために良いのかもしれない。

日本の長い歴史の中に蓄積されてきた「微妙な違いをかさねあわせる技術」
をうまく活用すれば、大陸の国にはできないインターエフィスを作れるのではないか。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私の生活は、寝ている時以外の時間はすべて、何らかの方法でネットに接続されている。...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:33 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: web業界とゲーム業界の出会い
BASENAME: web_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/14/2005 01:13:15 AM
TAGS: 
-----
BODY:

人間は、物が重力によって下に落ちるとか、丸いものはころがるとか、
沸騰してる液体は触ると熱いとか、細い糸はもつれるとか、
薄いものは破れやすいとか、重心の高いものは倒れやすいとか、
冷たいものはぬるくなるとか、息をしないと苦しいとか、
つぶつぶは拾えるとか、炎は上に燃え広がるとか、
だるまはなかなか倒れないとか、
積み木は揺れると崩れるとか、氷の上はすべるとか、
水に濡れると冷たいとか、遠くの音は遅れて小さく聞こえるとか、
腕はある角度以上曲がらないとか、固いものは落ちたら壊れるとか、
ドミノ倒しの原理とか、空洞のものは水に浮くとか、
尖ったものに触ると痛いとか、ねじったものは戻るとか、
細いものを立てると倒れるとか、重いものはなかなか止まらないとか、

そういった物理現象に対する基本的な感覚を、誰に教わるともなく、
幼少のころまでに完璧に学ぶ。さらに、視覚的な情報だけしかなくても、
このような物理現象が起きることを予想し、
それに非常に速く反応することができる。

現在のwebアプリケーションのインターフェイスは、
こういった物理現象に鋭敏に反応できる人間の能力を
うまく活用するまでに至っていない。
webブラウザのFlashやjavascript等の処理系の速度が
今も向上し続けているが、その先に確実にひとつあるのは、
人間の、物理現象に対する原始的な感覚を利用した、
なめらかで学習効果が高く、操作して楽しい入力手段である。
もちろん、単なる演出として動くものではなく、
入力手段として、人間が使うものである。

ゲームの開発では、プログラマはずっと、
上記のような物理現象を人間に操作させるためのプログラムを、
仕事の相手にしてきた。ゲームプログラミングの基本は、物理現象を
さまざまに抽象化して操作可能にすることだ。
web開発において、処理速度があと10倍から30倍ぐらい速くなったら、
物理現象の動きを応用したさまざまなインターフェイスや処理の方法が登場し、
それを作る現場ではゲーム業界のエンジニアが大活躍することだろう。
あと数年で、ゲーム業界とweb業界は自然に素敵な出会いをすることになる。
やっと、ゲーム開発のスキルを、web開発でも思う存分に
発揮できる状態になるのだ。今からそれが楽しみだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
人間は、物が重力によって下に落ちるとか、丸いものはころがるとか、 沸騰してる液体...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 直感的インターフェースデザイン
URL: http://blog.livedoor.jp/shi3z/archives/28143180.html
IP: 203.174.66.231
BLOG NAME: 港区赤坂四畳半社長 　二足歩行ロボットの未来とMac編
DATE: 07/16/2005 01:26:37 AM
中島さんのblogを読んで思ったことですが

よく、「ゲーム業界はインターフェースデザインが進んでいるからそれを他分野に応用すればもっとすばらしいことになる...
-----
PING:
TITLE: 直感的インターフェイスデザインの「直感」って？
URL: http://www.authenticbar.com/kqz/days/archives/001037.html
IP: 210.172.169.65
BLOG NAME: KQZ on authentic
DATE: 07/17/2005 02:55:14 AM
大学でデザイン教育を受けてきた立場から見ると、下手なデザイナーが直感という名のもとにあまり考えもせずにひりだしてきたデザインが許せなかったりします。 独りよがり...
-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:36 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 遅いコンピューター
BASENAME: post_18
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/05/2005 10:45:56 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ここ2年ほど「極めて遅いコンピューターが世界を変える」という考えが頭を離れない。
ネットに正しいやりかたで接続されている人口を10億人よりも多くし、64億人に近付けるためには、
スローコンピューターが必要なのだ。

通信と処理能力と入力デバイスのチープ革命。
それと並行して進む、極小ハードウェアの進化。
風力や太陽光などの自然エネルギーの利用方法の高度化。
音声入力やペン入力などのユーザーインターフェイスの革新。
XMLをはじめとするネットワークアプリケーション開発基盤の整備、開発効率の向上。
誰でもが自由にアクセスできる、フリーコンテンツの質・量ともの圧倒的な増加。
ネット文化とネットビジネスに一般の人が理解を示しはじめたこと。
自分が、日本という、極小デバイスが大得意な国にいること。
世界中のいろいろなところで情報格差が広がっていること。
シリコンバレーの第一成功者世代が投資先を探しはじめたこと。
自分が、最前線でプログラミング作業をすることをあきらめたこと。
環境問題や南北格差についての認識が高まりつつあること。

さまざまな要素がそろってきたので、そろそろ、スローコンピューティング
を実現するための活動を本格的に始めたいと思う。
3年前だったら「荒唐無稽である」の一言で終了していたところだが、今はちがう。
現実的な時間内にできると確信できるようになった。

スローコンピューティングとは、
インターネットにアクセスできる最低ギリギリの零細コンピューターを使うことである。
スローコンピューターは遅くて、小さくて、軽くて、消費エネルギーが少なくて、
単純な入力デバイスを持っていて、通信機能があり、
既存のweb(の一部)にアクセスすることができる。
太陽電池+チューンずみ無線LAN+キーボードなし+画面なし+スピーカーあり
+マイクあり+微小ストレージあり+性能はファミコン以下+価格10ドル
みたいなものである。
たとえば「たまごっち」の原価は400円以下のはずだが、
それに1000円の無線LANデバイスを装着し太陽電池を接続するのだ。
そしたら約10ドルだ。その無線LANは10分に1回バースト的に通信をする。
たまごっちの画面でもwebをみることはできるし、音声入力も出力もできる。
500mまで届く(日本では違法な)無線LANであれば、
1000kmの「スローコンピューターの鎖」をつなぐためには、
2000台が必要である。1個の価格が10ドルだったら、
2万ドルでこの鎖を作ることができる。鎖に含まれるノードのうちのどれかが、
有線などでインターネットに直結されている。
そのノードは、NINTENDO DSで良い。100ドルである。

鎖の端にある端末から入力された検索クエリーは、
超長遅延に対応するために特別にデザインされたプロトコルを使って
8時間以上かけてGoogleのサーバーに届き、
また8時間かけて結果が戻される。
運が悪いと24時間以上かかることもある。
1日に1回しかクエリを入れられないという制限があってもいい。
スローコンピューティングにおいては、このように通信帯域も圧倒的に細く、遅い。
しかしそれでも、ぎりぎり、ネットにつながっているのである。
そのことだけが重要なのである。
遅くてもいいからとにかくネットにつなぎ、
発展途上国の人々がネットを使って検索したり、
遅いコンピューターを使ってプログラミングできるようにすることが重要だ。

スローコンピューティングの第一回の勉強会は、
アフリカでやることになるのだろう。
今日はケンさんとアフリカに取材に行く話をしていたが、
取材よりは、コンセプト映像をつくるための撮影ツアーのほうがいいと思った。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ここ2年ほど「極めて遅いコンピューターが世界を変える」という考えが頭を離れない。...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: スローなコンピュータ
URL: http://mojix.org/2005/07/06/150029
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 07/06/2005 03:55:10 PM
Ringo's Weblog : 遅いコンピュータ
http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/07/05/index...
-----
PING:
TITLE: [その他]よくわからないこと。
URL: http://d.hatena.ne.jp/Sukoya/20050706/p1
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: エレキテルブレイブ
DATE: 07/07/2005 12:15:26 AM
でも、それって、今の携帯電話と何が違うんだろう？  もっとも、携帯電話本体では無いけど。  流石にゲームボーイサイズでは無いが、どこにでも格納できる基地局。 極...
-----
PING:
TITLE: 電子郵便配達は二度PINGを送る
URL: http://www.o40.org/blog/archives/2005/07/ping_1.php
IP: 202.222.31.188
BLOG NAME: Over 40
DATE: 07/12/2005 03:19:55 PM
確かテレビで見たのだと思うけど、アメリカの自作PCマニアが自分のPCを作るだけじ...
-----
PING:
TITLE: スローコンピューティング
URL: http://www.unoh.net/weblog/archives/000691.html
IP: 210.224.161.61
BLOG NAME: ShinBLOG
DATE: 07/12/2005 04:55:49 PM
・遅いコンピューター(Ringo's Weblog) スローコンピューティングとは、 インターネットにアクセスできる最低ギリギリの零細コンピューターを使うことで...
-----
PING:
TITLE: 20年前のスローコンピュータは、世界を変える接点を持てるか。
URL: http://www.naoka.info/diary/archives/2005/07/20.html
IP: 65.121.144.84
BLOG NAME: Blogになった Diary from Flower Park...
DATE: 07/17/2005 09:07:01 AM
・遅いコンピューター（Ringo's Weblog） ここ2年ほど「極めて遅いコンピューターが世界を変える」という考えが頭を離れない。 ネットに正しいやりかたで...
-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:39 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----
PING:
TITLE: スローコンピューティング
URL: http://uecphoto.lomo.jp/kinuken/archives/2005/10/index.html#000016
IP: 210.188.205.28
BLOG NAME: トーキョー・クラウド・コレクター
DATE: 10/27/2005 01:09:00 PM
スローコンピューティングという言葉がふと頭に浮かんだ。 ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: きらきらテキストエディタ
BASENAME: post_22
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/02/2005 07:34:27 PM
TAGS: 
-----
BODY:

テキストを入力する作業は、孤独な作業である。
この孤独を減らすことができないか考えた。

まず、エディタ(私の場合はMTやemacs)に、プラグインを仕込む。

対象にするのは、ブログやGPLのソース等、
不特定多数に公開することが前提になっているドキュメントである。

そのプラグインは、エンターキーが押されるごとに、
その行に含まれる語句をばらばらに分解してサーバーに送る。
それと同時に、サーバーから、ほかの人が入力した語句を受信する。

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/images/emacs_write.png">

上図のように、自分が入力中のテキストのほかの部分が、その語句に応じて、
リアルタイムにきらきら光るようにする。
めずらしい語句がきらきら光ったら、おお、こんなことを書いてる奴が
ほかにもいるのか! となり、孤独な感じが減る。
もちろん、機密情報をサーバーに送りつづけるわけにはいかないので、
ブログやオープンソースのコードに限定されることになる。
それで一向に構わない。

ブログやオープンソースプロジェクトではテキストが公開されている。
だからこんな素敵なエディタを作ることが可能になる。
CPUも帯域もひどく余っているのだから、こんな風に無駄な通信をする
アプリケーションがあっても良いだろう。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
テキストを入力する作業は、孤独な作業である。 この孤独を減らすことができないか考...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 呼吸をするように
URL: http://www.authenticbar.com/kqz/days/archives/001029.html
IP: 210.172.169.65
BLOG NAME: KQZ on authentic
DATE: 07/04/2005 03:20:23 PM
たいていの事は一分くらい息を詰めてぼーっとすると頭にぽっこりと浮かんでくるものなわけで、ただその浮かんできた思いつきのseedの帰着する場所は人それぞれなわけで...
-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:43 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 可視光通信
BASENAME: post_14
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/30/2005 12:47:36 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.vlcc.net/">可視光通信</a> という通信方法がある。
人間の目に見える可視光線を、人間の視覚で感じられない程度に微妙に調整することで、
人間の普通の電灯などを使って通信する方法である。
通常の蛍光灯を使う場合で10Kbps、LED を使うと10Mbpsが可能だという。

今日は、帰りの電車で、この技術を何かに応用できないかと考えていた。

==
まず、日本の場合、電波法の範囲は3テラヘルツ以下だが、
可視光線は400テラ〜800テラヘルツなので、
国の認可を待たずに、無線通信インフラを構築することができる。
また可視光線は人体に無害なので、いままでよりも遠くに届かせることが可能になる。
また指向性も、レーザーほどではないにせよ、ある程度高く保つことができる。
10mのタワーを立てれば11キロ向こうまで届くし、
高層ビルがあると50キロ向こうまで届かせることができるので、
光ファイバほどの速度は出ないけども圧倒的に自由なネットインフラを、
消費者の手によって作ることさえできるかもしれない。

たとえば、100万円程度の予算で、ある小さな町の役所に
20メートルのタワーをたてて(あるいは風船をうかべる)、
各家庭に、1万円程度の可視光通信の送受信機を付ける。
こうすれば、道路交通法、地主との交渉、
電力会社との交渉などのめんどくさい問題を一気にすっとばして、
ものすごい安いインフラを末端に提供できるかもしれない。
山間部や海の上などに対しても安くてまあまあの速度の通信手段を提供できるかもしれない。

次に考えたのは、コンピューターのディスプレイの機能向上である。
ディスプレイは基本的には照明器具なので可視光線を放っている。
たとえばブラウン管もノートPCのバックライトも基本的には蛍光灯だといえる。
また、屋外の巨大ディスプレイはたくさんのLＥＤが集まったものだ。

ソフトウェアを用いてディスプレイの光を微妙に調整すれば、
専用の蛍光灯ほどではないにせよ、ある程度遅い速度で信号を乗せられるかもしれない。
コンピューターのディスプレイは、あるデジタルのデータ(たとえばこのブログのテキスト)を、
ある手順で(フォントデータ→フレームバッファ→D/A変換→液晶の状態変更)
可視光線に変換しているが、「現在表示している情報の元データは何か」
という情報を光そのものに乗せることができれば、
携帯電話を画面に向けるだけで簡単に元の情報を取りこめるようになる。
「自分の目で見た情報は、そのままコンピューターにも見せることができる」
という転換は、メディアとして、非常に大きな意味を持つように思える。
現在の無線通信は、人間の感覚に反していろんなものを通りぬけてしまうからだ。
デジタル通信が、人間の感覚に素直に乗っているというのがおもしろい。

可視光通信では既存の照明施設をそのまま利用できるので、
発信する側に特殊なデバイスが不要だ。
だから、圧倒的な数の送信デバイスを、ソフトウェアの更新だけで、
街の中にあふれさせることができる。

可視光通信の可能性は、まったく底が知れない。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
可視光通信 という通信方法がある。 人間の目に見える可視光線を、人間の視覚で感じ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:46 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 言語のネットワーク外部性
BASENAME: post_13
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/24/2005 08:45:06 AM
TAGS: 
-----
BODY:

2001年に始まった<a href="http://www.wikipedia.org/">wikipedia</a> は奇跡のプロジェクトになるだろう。
あと1〜2年で、wikipediaの派生ビジネスがいくつも登場するだろう。
wikipediaはGNUの GNU Free Documentation License を使って構築されていて
権利関係も解決されているので、ビジネスでの再利用がとてもやりやすい。
たとえばSQLの全ダンプデータを誰でもダウンロードできる。

wikipediaのデータ量はこれまでも指数関数的に増え続けてきたが、
最近、さらに伸びが速くなっている。
しかし最近、日本語やフランス語、ドイツ語など、
英語でない大きな言語の記者数、記事数の伸びが鈍化しはじめている。
そしてその傾向はますます強くなっている。

<a href="http://en.wikipedia.org/wikistats/EN/Sitemap.htm">統計のページ</a>

wikipediaは、言語がもつネットワーク外部性を、もっとも極端なかたちで可視化する。
同じ語句について説明するなら、英語のwikipediaに登録したほうが価値が高まるのだ。
英語ページのユーザーのほうが圧倒的に多いし、語句同士の相互リンクも張りやすい。
たとえば日本語で X68000 という製品を説明しようとしても、
その説明に必要な MS-DOS や BASIC などは日本由来のものではないので、
英語ページのほうが量・質ともに良い。これがくりかえされていく。
最近は、日本ローカルの情報(市町村の名前など)も、
どんどん英語ページに追加されるようになってきた。
この動きは、メタデータを活用した自動翻訳の普及などによってさらに加速されるだろう。

英語人口は現在は15億人と言われ、最も多い言語だった中国語(群)を越えて、
急激に増え続けているという。ネイティブではなく「少し使える」層を含めば、
圧倒的な人数になることはまちがいない。

ひとつの言語が圧倒的に優勢になるという状況は、
これまで人類が体験したことのない境地だが、
そうなったときにどういうことが起こるのか、次は考えてみたいと思う。

ヒントは、「地球上にある1000万トン分の脳が支払っている言語処理コストの総量」かな。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
2001年に始まったwikipedia は奇跡のプロジェクトになるだろう。 あと...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:49 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ハッカーという言葉の意味
BASENAME: post_12
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/21/2005 01:04:55 AM
TAGS: 
-----
BODY:

ハッカーという言葉は、辞書などによると「コンピューターの達人」という意味だ。
ハッカーが専門知識を活かす方法には色々あるが、映画などでよく使われるのは、
他の人に迷惑をかけるために知識を使う人のほうだ。
ソフトウェア開発にかかわる人達のあいだでは、「ハッカー」という言葉は、スキルが高く、
良いことのためにその知識を使う人という意味で、完全な褒めことばである。

私はつねづね、「ハッカー」の定義をより正確に、より狭くするべきだと考えてきた。
私が考える「ハッカー」の定義は、
「コンピューターと人間の達人」
である。

「コンピューターの達人」というのは、コンピューターに関する専門知識を持って、
コンピューターの操作をきわめてうまくやることである。
「人間の達人」というのは、人間に関する専門知識を持って、
人間の操作をきわめてうまくやる人のことである。(つまり人を動かす、ということ)

そもそも私がこのように考えはじめた原因は、Edward Castronova氏の仮想世界に関する論文だ。
<a href="http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=707301">Virtual Power politics</a>
この論文は、「ソフトウェアを書くことは、政治をすることである」という考えに貫かれている。
ソフトウェアを作ることは政策立案なのである。
ソフトウェアを使って行動するのは人間なので、人間の動きをよく知っていることが、
ソフトウェア開発者の必須条件なのだ。
だから、良いソフトウェアを書く人は、人間の扱いに長けていなければならない。
私はこの考えに強く共感できた。

ハッカーの定義を狭くすることで、現在日本にいる「ハッカー」の多くはハッカーではなくなる。
プログラミングが大得意だからといって、対人コミュニケーションや人間観察をおろそかにしている
プログラマは、コンピューターの達人であって、コンピューターと人間の達人、
つまりハッカーではないからだ。

だから、ハッカーになるためにきわめて大切なことは、日ごろから、
歴史、経済、政治、芸術(文学、音楽、、、)、恋愛、
などについて興味をもって勉強をし続け、人間の理解を深めることなのだ。

たて続けになるが、<a href="http://d.hatena.ne.jp/umedamochio/20050618/p1">梅田氏のエントリ</a> を読んで、この考えが、より強まることになった。

今後、ハッカーを雇いたいソフト開発会社の経営者は、
面接のときに「コミュニケーション力」を見るのではなく、
「人間に対する興味」を見るようにすればいいのではないかと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ハッカーという言葉は、辞書などによると「コンピューターの達人」という意味だ。 ハ...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: [人]「〜力」という言葉
URL: http://d.hatena.ne.jp/soulram/20050621/p1
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: soulram’s weblog
DATE: 06/21/2005 04:06:58 PM
「〜力」ってのは、コミュニケーション能力とか、表現力とか。要するに、「スキル」ですよね。（本当は、スキルって、「技」よね・・・）この、「〜力」という言葉はよく使...
-----
PING:
TITLE: やはりはてなの問題は解決されていない
URL: http://www.open.jp/blog/archives/000201.html
IP: 202.230.221.1
BLOG NAME: KAI_REPORT
DATE: 06/21/2005 07:13:26 PM
自己組織化問題をおいておいてよその問題に口を挟むのもどうかと思いますが。自己組織化問題は逆にだいぶ先まで見え出して、丁度将棋で、詰めまでの何十手をいろいろ構想を...
-----
PING:
TITLE: プログラマと言う職業のすばらしさ
URL: http://www.open.jp/blog/archives/000202.html
IP: 202.230.221.1
BLOG NAME: KAI_REPORT
DATE: 06/22/2005 03:25:19 PM
他人のエントリーにトラックバックを打っておいて文脈上とは言え「内容はどうでもいい」ってのは失礼なやつ　＞　自分でした＾＾； あらためて「内容」について。 Rin...
-----
PING:
TITLE: [デザイン]
URL: http://d.hatena.ne.jp/sinch/20050623/p1
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: Foundation
DATE: 06/23/2005 11:34:46 AM
「デザインすること」の意味を勘違いしている人は5年くらい前に比べると減ったはずです。 なぜなら5年前までは僕もその勘違いをしていた一人だったからです。 Ring...
-----
PING:
TITLE: true hacker
URL: http://firewood.txt-nifty.com/bbc/2005/06/true_hacker.html
IP: 218.33.214.84
BLOG NAME: Proving grounds of the mad over logs
DATE: 06/28/2005 12:54:16 AM
Ringo氏の『ハッカーという言葉の意味』とotsune氏の『ハッカーたちのセンスや人間観察力はかなり逸脱していると個人的に思って
-----
PING:
TITLE: gumonji
URL: http://onlinegame.s151.xrea.com/ogc/index.php?gumonji
IP: 218.216.67.47
BLOG NAME: PukiWiki/TrackBack 0.2
DATE: 08/13/2005 03:06:53 AM
国内版Second Lifeっぽいシミュレーターソフトなのかな？ 2006年春頃にサービス再開予定のようです。    リンク   公式関連   Wiki   フ...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: チープ革命の連続
BASENAME: post_9
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/19/2005 09:41:07 AM
TAGS: 
-----
BODY:

チープ革命についての<a href="http://www.shinchosha.co.jp/foresight/web_kikaku/u105.html">梅田氏のテキスト</a>が面白い。
このテキストは、多くのところからリンクされるべきだ。

チープ革命は<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4798100234/qid=1119143019/sr=8-1/ref=sr_8_xs_ap_i1_xgl/250-6441177-5295416">「イノベーションのジレンマ」</a>でいう、
「破壊的イノベーション」のことだが、
はるかにわかりやすい言葉にバージョンアップされたという点で、すばらしい。

「イノベーションのジレンマ」によると、チープ革命は何度も起こる。
グーグルも例外ではなく、次のチープ革命のときに、
何か別のものに置きかえられるかもしれない。
何百人ものチームを作り、10万台以上のマシンを管理するという仕事は、
なんだか大規模で、それほどかっこいいものではない。
グーグルが20世紀の会社であることを感じさせる。

もしグーグルが、価値を生みだし続けるこの既存の資産にこだわるなら、
次のチープ革命でグーグルを置きかえるものが登場するかもしれない。
グーグルは上場してしまったので、そうなってしまう可能性は
高くなってしまったかもしれない。

次のチープ革命があるとすれば、あまりにも野心的すぎて、
多くのハッカーが口にしなくなってしまったが、本当は心のなかにずっと温められている、
「世界レベルの分散検索エンジン」だ。
中央サーバーを必要とせず、SPAM行為に対しても耐性をもつ、
非常にリアルタイム性の高い、情報の作成と配布とも組みあわさった、
自分の力で増植していく、グーグルの置きかえができるツールだ。
どこかのハッカーが近いうちにこれを作るだろうし、
すでに圧倒的なブロードバンド環境がととのった日本は、先行しているかもしれない。

私の直感では、このチープ革命が起こるためには、
テラバイトクラスの物理メモリと、10Gbpsぐらいの常時接続通信と、
ペタバイトクラスの外部記憶装置と、現在の10倍ぐらい速いCPUが、
世界中の人に行きわたることが必要だ。
20年後のチープ革命の内容はきっとこれだろう。

その次のチープ革命は何だろうか。
以前、飲み会コンピューティングを実践したときの記録によると、
2025年ごろは、ちょうどwebへの初歩的な神経接続が実現する頃である。
神経接続が実現したら、webに流れこむ情報の量は、
おそらく3ケタ以上のオーダーで跳ねあがる。
そのころまでに作られたセンサーネットワークからも大量の情報が入るだろう。
光の速度には限界があるので、この情報量をうまく処理するために、
やはり今度は、狭い場所に大量のチープなデバイスを集積した
次なるグーグルがあらわれる必要が生じる。これが2035年ごろである。
2045年ごろ、デバイスがさらにチープになって、
神経接続web全体を分散検索できるようになり、
この時点でのグーグルはまたもや置きかえられる。

その次のチープ革命は何だろうか。
飲み会コンピューティングの記録によると、
これはかなり早まりすぎだと思うが、2050年ごろは、
有機的な肉体を失っている可能性があるという。
有機的な肉体を失うということは、神経を接続するのではなく、
神経そのものをwebに乗せるということであって、またもや、
処理が必要な情報の量が何桁もはね上がる。
そうすると、またもや光の速度が支配して、
せまい場所に大量の計算デバイスを集める必要が生じる。
そして2070年ごろには、チープ革命で、
それらがばらばらな何かに置きかえられる。。。

チープ革命は1回のものではなく、連続的なものと考えるほうがいいとおもう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
チープ革命についての梅田氏のテキストが面白い。 このテキストは、多くのところから...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 次の10年か。
URL: http://d.hatena.ne.jp/ajiyoshi/20050627/p1
IP: 221.186.146.26
BLOG NAME: ＊「ふっかつのじゅもんがちがいます。」
DATE: 06/27/2005 12:43:31 PM
 http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/06/19/index.html こちらより。  次のチープ革命があるとす...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 本の一部だけを売買する
BASENAME: post_7
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/19/2005 01:13:24 AM
TAGS: 
-----
BODY:

iTnues Music Storeでは、アルバムの一部だけを買うことができる。
アルバムに含まれるどの曲が人気か、などがわかる。

本の一部だけをネット経由で売るビジネスは可能か?

10章からなる本があるとする。その本が1000円だとする。
10章のうち、2章と3章を読むべきだとする。 各章は150円ぐらいにしておく。
だから2章と3章だけを買う(ダウンロードする)と300円になる。
1000円より安いが、ページあたりは高い。
全章を一気に買うと1000円で全文をダウンロードでき、かつ、
「紙の本も買う」というメニューも選択できるようになる。

2章を読んだら1章を読みたくなることもあるだろう。
参考文献をもう一冊欲しくなることもあるだろう。 
作者のwebページを見たくなることもあるだろう。

本の一部を売るというビジネスをつきつめると、
ある一文だけを50円で買う、ある図だけを100円で買うなどといったことも考えられる。
さらに、書評を、章や段落や文や語や文字ごとに書くという活動を同時に支援し、
ある本があったとき、どの章が重要か、どの章が蛇足か、
などについて格付けをしていくサービスも併設すべきだ。
内容の単位量あたりの価値をどんどん上げていくのだ。
本を細かく分けていき、メタデータを蓄積すれば、
いままでと違う本の作りかたができるようになっていくだろう。
作者にとっても、いままでよりも質の良いレスポンスがもらえるし、
章の構成にも注意を払うようになる。

本の一部だけを買えるようにすることは、本という文化を壊さずに、
むしろ豊かにする方向で働くと思うが、どうだろうか。
アカデミック色の強い本から始めていくことは可能だと見た。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
iTnues Music Storeでは、アルバムの一部だけを買うことができる。...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 思いつきのしくみ
BASENAME: post_8
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/18/2005 01:01:44 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、何かを思いつくときの順番について考えてみた。

1) まず、突然に、ある言葉を思いつく。その時点では、
その言葉の意味は、自分でもよくわかっていない。
その言葉の多くは、2つの言葉をつなげたものである。
3つが同時につながることは、ほぼ絶対にない。

2) その組みあわせを、自分で覚えておくか、どこかに書いておく。

3) 2、3日後に、その言葉を思いだしたり、メモを見かえして、内容を考えてみる。

4) 10分ほど考えると、「なるほど、そういうことか。」ということで、
思いつきの内容が、うまくまとまる。  もちろん、まとまらないときもある。

5) さらに1週間ほどたって、ほんとうにいいアイデアだと、まだ思っていたら、
ある程度の量のテキストに落としこむ。 この時点で企画書を書いたりすることもある。

* 新しい言葉や考えを知ったときに、自分の知っている言葉同士が組みあわさる。
しかし、新しい言葉と既存の言葉が組みあわさることはない。また、
2個以上の語を新しく知った場合、その語同士が組みあわさることはない。
あくまでも、過去に知った語同士だけが組みあわさる。

* 誰かと話をしている最中だと、話している最中の数分間で、段階1から4までが、
一気に進むこともある。誰かと話をするのは、初期の思いつきを高速化する。
ただし、誰かと話をしたからといって、段階5が速くなることはあまりない。

* 1から5までの間に、かならず、何らかの、その言葉に関係する現象が起こったり、
自分にとってあたらしい情報が入ってくる。

* これは、意図的にやっていることだが、常時、10〜20の言葉が、
自分用wikiの中にストックされている。文字でストックしておくほうが、
圧倒的にあたらしい組みあわせが起きる頻度は高まる。

* 新しい語を知る順番が、非常に重要である。

たとえば、このあいだ、「ニンテンドーDSを使った貨幣システム」
という組みあわせを突然思いついた。その時点では、これはおもしろいアイデアなのか、
どうでもいいアイデアなのか、自分ではよくわからなかった。
そのまま2、3日置いている間に、ライブドアが首都圏に無線LANの
アクセスポイントを大量にばらまくという計画を発表し、
アイデアの面白さは一気に増加した。さらにこのまま数日間置いておくと、
別の情報が入ってきて広がりをみせるかもしれない。

私は、自分がどの程度の速度で新しい言葉に出会うのか知りたかったので、
「これは新しい言葉だ」と感じるたびに、過去半年間、自分用wikiに記録してきた。
以下は過去1週間に新しく知った言葉の履歴である。

6/18(土) 1:58 Kwartz 0 
6/17(金) 1:56 CoC 19 
6/14(火) 0:41 トリガ 143 
6/12(日) 16:08 syndicate 492 
6/12(日) 9:16 タンジブルビット 132 
6/12(日) 9:04 ロングテール(現象) 0 
6/12(日) 2:21 glitch 233 
6/11(土) 22:57 metakit 35 
6/11(土) 18:11 テラ通貨 0 
6/11(土) 10:59 plagiarism 186

今週は、とくにたくさん本やブログを読んだ週でもなく、
特にたくさん人と話してもいず、いたって普通の週だった。
1週間に9語で、取りこぼしを入れると15個ぐらいだろうか。
実際には、半分ぐらいは取りこぼしがありそうだ。
たとえばライブドアの無線LAN計画は、固有名詞を見たはずだが、
その時点で記録しなかったために覚えていない。(重要ではなかったという事か。)
また、「Solarisのオープンソース化」という非常に重要なニュースも、
語ではないので記録していない。
ちなみに上のリストのうち半分ぐらいは、どこかのブログを読んで知った語である。

たとえば、この9語のうち、「ニンテンドーDSを使った貨幣システム」
に関係が深そうなのは、 テラ通貨と、タンジブルビットの2語だと思うが、
「ニンテンドーDSを使った貨幣システム」をストックしていなかったら、
おそらくこの2語はマッチングにひっかからずに流れていただろう。

記憶力を向上させず、特に自分に厳しくすることもなく、
もっと速い速度で思いつくようにしたい。
すぐ思いつく簡単な方法は、自分で記録した新語をデータベース化し(もうしているが)
そこに含まれない単語を多く含むブログが自動的に上のランクにくるような
ブログ検索エンジンを使うことだ。これによって、
新しい語に出会う確率を上げられるかもしれない。

全然違う考えかたとして、いま実際にやっているのだが、
wikipediaの<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Special:Recentchanges">Recent changes</a>という特殊ページや、
mixiのコミュニティの新着順リストのように、
新語を発見しやすいページを巡回するようにするのは良いかもしれない。
しかしこの方法はあまり良くない。その理由は、いま私が欲しいのは、
「自分の行動の結果によって新語に出会うこと」であって、
「コミュニティや世界全体にとっての新語」ではない。
あくまで自分が無意識に行動した結果出会う言葉である必要があるのだ。
この条件は絶対的に重要な条件だと思うが、なぜそう思うのかは、まだ自分でもわからない。
だから、自分が知っている語じゃない語が含まれているブログ検索
のほうが良いということになる。

「自分が新しく知った語とその内容を、複数人で淡々と入力していく共有ツール」
みたいなのがあって、そのデータベースの内容から、
自分にとって最適なアイデアをもたらす検索結果をだす検索エンジンというのがあると、
非常によいかもしれない。 自分内、社内、友達内、地域内など、
いろいろな区分ごとに分けて、「知っている・知らない」を判定し、
そこにない言葉をうまく見つけだしてくれる検索エンジン。

「googleで5回以上検索した語を知っている語とする」とか、
いろいろの工夫の組みあわせで、かなり楽をして以上の機能を実現できるかもしれない。
現在、googleの robots.txtを見ると、 Google Search History に対しては、
ロボットによるアクセスを許可しているから、これを機に試してみるのも面白いかもしれない。

User-agent: *
Allow: /searchhistory/
Disallow: /search
Disallow: /groups

==

現在ストックされていることば
「まったく同時に見る」
「繰り返しが多い」
「ワットあたり計算能力」
「コンピューターはメディアである」
「合法的なP2P利用」
「体が動いてから考える」
などなど。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は、何かを思いつくときの順番について考えてみた。 1) まず、突然に、ある言...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: blogramming = blog + programming
BASENAME: blogramming_blo
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/14/2005 01:06:38 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今日、<a href="http://glucose.jp/shn/">あだちん</a>と話していて思いついたこと。

blogを書くという行為を、プログラミングする行為と融合してしまうことを、
blogrammingと言う。 書かれたものを blogramという。 そのためのツールを
blogramming環境と言う。

blogramとは、ブログのコンテンツ、つまりエントリ、アクセス記録、コメント、
トラックバックなどを対象とするプログラムである。
blogramはこのように対象を限定しているので、専用にデザインされた
言語仕様やライブラリをもつ。

blogramは永久ループに入ったりCPUを使いすぎないように、
緻密に設計された砂箱の中で実行される。

blogramは、 blogツールの中に格納され、内部や外部から呼びだすことができる。
たとえば「RSSにトラックバックの情報が入ってないのが不満」ということであれば、
RSSを作るblogramを改変すればよい。RSSを送りだすところも、
上記の定義から blogram である。

ハローワールドblogramは以下のようなものである。
これはRuby風の仮想コードで、あるエントリの行数を数えている。
<PRE>
def countLine(entryID)
  return getEntry(entryID).split("¥n").size
end
</PRE>
以下の例は、全エントリの行数を数えている。
<PRE>
def countTotalLine()
  cnt = 0
  getAllEntry().each { |ent| 
    cnt += ent.split("¥n").size
  }
  return cnt
end
</PRE>
以下は、そのブログの「検索」されたキーワードのトップのものを返す。
<PRE>
def getTopSearchMsg()
  return getAllSearchWord().sort.shift['word']
end
</PRE>
これらのサブルーチンをXMLRPC越しに呼びだす。
以上では外部からの呼び出しを仮定しているが、内部からも当然呼びだせる。
以下のようにテキストを書く。

<PRE>
これまでに、私は、countTotalLine()行のブログを書いたが、
これは、technoratiでは、 technorati.rank("totalLine", "ringo" )番目に多い。
そして、きのうは、 acecssNum(today-1) 回アクセスされた。
</PRE>

何だか新しいなあ。。。 wikiのプラグインをブログ向けに最適化し、
よりプログラムとの境界をなくした感じかもしれない。

blogrammingによって、 これまで取りこぼされてきた多くの情報を発信できるほか、
現在、検索エンジンのサーバーが負担している処理のかなりの部分をblogramming環境が
かたがわりできる、RSSの仕様の不足などに対して迅速に、勝手に、自由に対応できる。

ほかのwebサービスとの連動などが可能になるなど、いろいろ発展が考えられるのではないか。

ブログツールを、本来の部分と、そのツールを使って作られた内容に対する処理をする部分に分け、
さらに使いやすいAPIを提供することで、今までにないサービスが可能になるのではないか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日、あだちんと話していて思いついたこと。 blogを書くという行為を、プログラ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 週末のquick hack
BASENAME: quick_hack_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/13/2005 08:25:52 AM
TAGS: 
-----
BODY:

今週末はすこし時間があったが、外が暑すぎて本屋に行く気力もないし、
自宅でいくつかのquick hackをしていた。
都市を流れる風の精密なシミュレーションを元にした都市計画というのは無理なものかなあ。
プログラムは後で使いかたを書いてから <a href="http://raa.ruby-lang.org/">RAA</a> に投稿しようと思う。

1) spotlightの限界

私は日頃から、web全体をインクリメンタルサーチしたいと考えていた。
<a href="http://www.google.com/webhp?complete=1&hl=en">googleサジェスト</a>のような侯補のリストだけが出るのではなく、Mac OSXのspotlightのように、
結果も同時に変化しながら表示されるものが欲しいのだ。
理想は、動的に検索結果のサイトのサムネイルが表示されるものだ。

<a href="http://www.wikipedia.org/">Wikipedia</a> がデータベース全部のダンプデータを公開しているので、
手はじめに、それを静的なHTMLに展開してPowerbookに置き、spotlightにインデクスを作らせて、
インクリメンタル検索できるようにしてみようと考えた。Rubyによる変換プログラムがなかったので、
簡単なプログラムを書いて試してみた。手順と結果は以下の通り。

1. 750MBのbz2ファイルをdownload.wikipedia.orgからダウンロードする。
2. 必要なSQLを抜きだす。非圧縮で2GBになる。これに10分かかる。(画像なし)
3. MySQLにすべてinsertする。さらに20分
4. mkhtml.rbというプログラムでHTML化する。内部リンクもぜんぶ変換する。
適当なアルゴリズムなので、P4 3GHzのLinuxで、18時間もかかってしまう。
5. 出力された4GB分、1000ディレクトリ、160万ファイルのHTMLを、パワーブックにコピー
6. spotlightが、まるまる2日かけて700MBのインデクスを作成(/.Spotlight-V100/)。
その間、パワーブックはちょっと重い状態が続く。

さて、wikipediaをインクリメンタルサーチできたらいいな、
と思いながら使ってみたところ、<font size=+1>まったく使いものにならなかった。</font>
wikipedia以外の、普段のファイルを探すのにも1分近くかかるようになってしまった。
spotlightは、160万ファイル、4GBのテキストという状態には耐えられないようだ。
spotlightを元に戻すためにファイルをぜんぶ消すと、もとの状態に戻った。
spotlightは、あくまで、個人用PCにおける、少ないファイル用にチューニングされているようだ。

もしかすると、分散処理をする中央サーバーにajax的にアクセスしておなじ機能を
実現するほうが簡単なのかもしれない。あるいは、ドキュメントの動的検索専用に特化した、
HDD内蔵の電子辞書も面白いかもしれない。

2) 大きな画像

20000x20000ピクセル程度の画像を作って紙に印刷することによって、
ディスプレイでは不可能な表現が可能になるかもしれない。
OpenGLでは4000x4000ピクセルに固定の制限があることがわかっているし、<a href="http://www.processing.org/">Processing</a>では、
デフォルトでは1ピクセルあたり20バイトも物理メモリを使うのでうまくない。
GIFだと1ピクセルあたり1バイトだろうということで、GD/Cを使って試してみた。<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/huge/huge.tgz">source</a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/huge/25.html">いろんなサイズの画像に5万本の直線を引くサンプル</a>
画像の部分をクリックすると次のサイズに移行する。
Safariだと 16000x16000あたりで、ブラウザが画像表示をあきらめるようだ。
IEだと3200が限界で、FireFoxだと8000が限界だった。(メモリ2GBのマシン)
Safariがかなりまともに作ってあることがよくわかる。

というわけで、ブラウザだと20000ピクセルをそのまま見ることができない。
20000の画像をAdobe illustratorを使って小さくしようとしたら <a href="http://www.ce-lab.net/ringo/huge/corrupt_20000.gif">こんな風</a>になって、処理を完了できなかった。
convertコマンドを使って小さくしようとしたら、
4GBのファイルを/tmpに作ってHDDを壊しそうな勢いだったが、
30分ぐらいかけて<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/huge/20000_1024.jpg">変換できた</a>。

8000のGIFを試しに紙に印刷してみたら、普通のプリンタは、
1ドット幅の線とか点を表示するためにはチューニングされていないせいか、
常にかすれた線になってしまうが、ディスプレイでは不可能な質感は予想通り、ちゃんと出た。

ラスタデータではなくベクタデータを使えば、画像を見るときに
動かしながら見ることによって圧倒的な情報量を詰めこめるが、
ベクターデータは情報量が増えると、それに比例してCPUの処理が煩雑になり、
レスポンスが悪化していくという問題がある。たとえばFlushで5万本も線がある状態は、
ほとんど使いものにならないはずだ。

無制限なサイズのラスタデータを操作しやすい画像処理系というニッチがあるような気がした。

さて、とても大きなラスタ画像が可能になれば、
flickrの写真についているすべてのタグを余すところなく1枚の画像に入れて眺めたり、
日本にある全てのブログの更新状況とトラックバック関係を1枚の画像に入れたり
といったことができるかもしれない。それを紙に印刷して楽しめるかもしれない。
そう考えて、今度は technoratiのweb APIをすこしハックしてみた。

3) technorati API
RAAを見ると Rubyのライブラリがあったので、さっそくライセンスキーを取得して試してみたが、
1日に500回しかアクセスできない(GoogleAPIよりケチ)のと、単純なクエリに10秒以上も待たされるなど、
まともなハック環境ではなかったのであきらめた。
データベースを公開しないことで、ハックの機会がいちじるしく減っている。残念なことだ。
特例を作ってもらえないかどうか今度コンタクトを取ってみることにしよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今週末はすこし時間があったが、外が暑すぎて本屋に行く気力もないし、 自宅でいくつ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: アラン・ケイの夢
BASENAME: post_5
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/09/2005 11:35:20 AM
TAGS: 
-----
BODY:

AppleがCPUの種類を変更する話題がぜんぜん盛りあがらないのは、とてもいいニュースだ。
アップルは、リーダーさえ替えなければ、他の何を替えてもいい。
しかもバイトコードの種類は、ライブラリの仕様にくらべると、
ぜんぜん重要な問題ではない。近いうちに、CPUの違いの重要度は、
GPU(NVIDIAかATIか)の違いの重要度と同じぐらいになるだろう。
限界付近の高性能を求めたい人で、2年待てない人だけが意識する問題になるのだ。

さてジョブズが作ったMacintoshは、<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/アラン・ケイ">アラン・ケイ</a>がつくった <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Alto_%28computer%29">ALTO</a>のコピーだ。
アラン・ケイに強く感化されたジョブスは、アラン・ケイの夢である、
コンピューターのメディア化を現実にするために
アラン・ケイにはできなかった、大規模な実現を着実に実行している。
アイデアは、大規模に実現されない限り本当に世界を変えることはできないが、
アラン・ケイをはじめ、大元のアイデアを思いついた人は、
多くの時間を大規模な実現のために使えないことが多いので、
ほかの人がそれを代わりにやることになる。
ジョブスはコンピューターのメディア化を一生懸命、
アランのかわりにやってるというわけだ。

きのう、<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4756101070/250-9529423-4571411">「アラン・ケイ」</a>を読んだのだが、私がやりたいと思っている、
仮想世界シミュレーションを学習のためのメディアとするということは、
1986年の時点で、すでにアラン・ケイの <a href="http://www.beanblossom.in.us/larryy/VivHist.html">VIVARIUM</a>というプロジェクトにおいて、
ほとんど提示されてることがわかった。20年遅れだ。
なるほど私が7歳のときに、いちばん最初にAppleII で動いているピンボールの
シミュレーターに触れ、そのときにすでにジョブズの製品を通して、
アラン・ケイの影響を強く受けたのかもしれない。
今でも、シミュレーターの画面を完全に思いだし、
絵で描くことができるほど強烈に頭の中に残っている。
その3年後に彼はVIVARIUMのアイデアを提出したのだ。

現状では、アラン自身は、VIVARIUMのためにたくさんの時間を使えないでいるようだ。
何としてでもアランがやりたかったVIVARIUMの大規模な実現をして、
アランが生きてる間に彼にそれを見せたいと思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
AppleがCPUの種類を変更する話題がぜんぜん盛りあがらないのは、とてもいいニ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: mixi の古いユーザー
BASENAME: mixi_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/07/2005 11:31:49 AM
TAGS: 
-----
BODY:

半年ほど前からときどき続けていた mixi の調査をグラフにしてみた。
まだデータが少ないので面白くないが、
あと2年ぐらいデータが取れれば面白くなってくるかもしれない。
とりあえず公開すれば、みんながいろんなことを
考えるのではないかと思ったので、公開してみることにした。

mixiは、URLの中にユーザーIDの数字が直接埋めこまれているので、
登録ユーザーの数を調査しやすい。たとえば、存在しないID番号を
以下のようにして入力するとエラーになる。
http://mixi.jp/show_friend.pl?id=999999999
これを利用すれば、登録IDの末端を把握できる。
たとえば現在だったら、80万あたりを試すと境界を発見できる。

この方法で調査できるのは、登録ユーザーと、日記とコミュニティとアルバムである。
こんな風に、統計を取る余地が残されているのは非常に良い。
wikipediaやsourceforgeもそうだが、フリーのサービスは
データを閉じこめずに統計を作ることができるものが多いが、
データの公開によってユーザー自身がより賢くツールを使うことができる。

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/images/mixi_basic_n.png">
上の図は基本データである。
青が登録ユーザー数、緑がコミュニティの数、肌色が日記の数を100で割ったもの、
紫がアルバム数である。 どれも指数関数的増加をしているのがわかる。

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/images/mixi_calc_n.png">

さらに上の図は、オレンジが一人あたり日記の数で、
灰色が、一人あたりコミュニティの数を100倍したものである。
一人あたり日記は、日記の総数を単純にユーザー数で割った値である。
一人あたり日記の数が少しづつ増えているということは、
新しいユーザーだけでなく、古いユーザーも、
かなりコンスタントに日記を書き続けているということかもしれない。
もし古いユーザーがどんどん抜けていて、新規ユーザーだけが日記を
書いてるのなら、一人あたり日記の数はどんどん減少していくに違いないからである。
私の場合は1年で30エントリぐらい書いたが、
それは平均よりちょっと多いぐらいなのかもしれない。
一人あたり日記に対して、一人あたりコミュニティの数は、
0.25個付近で少しづつ減っている。
コミュニティの数は指数関数で増えているが、
人数がそれ以上のペースで増えているので、
一人あたりコミュニティが減っている。
それぞれの人が何個のコミュニティに属しているのかも知りたいが、
ロボットを使って調査しないとこれ以上はわからない。

今回の結果からわかるのは、mixiは、まだまだ加速中であって、
しかも古いユーザーも着実に書きこみをしているので、
定着力がかなりある、ということだ。おそるべし。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
半年ほど前からときどき続けていた mixi の調査をグラフにしてみた。 まだデー...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 人は変われないのか？　revolution or devolution
URL: http://hidekih.cocolog-nifty.com/hpo/2005/07/revolution_or_d_9c5e.html
IP: 202.248.237.137
BLOG NAME: HPO：個人的な意見       ココログ版
DATE: 07/10/2005 09:27:04 PM
最近、あるプロジェクトを傍観させていただく貴重な機会があった。そのメンバーの方々
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: mixiのnintendogs調査
BASENAME: mixinintendogs
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 1
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/26/2005 07:53:19 AM
TAGS: 
-----
BODY:

mixiでおこなわれたnintendogsの調査イベントの<a href="http://mixi.jp/mikly.pl?vol=27&page=feature">結果</a>は、記憶するに値する。
mixiの調査内容は、簡単に言うと、新宿・渋谷・巣鴨・秋葉原駅周辺で、
1時間あたりすれちがい通信が何回成立するかの調査である。
DSの普及率や駅の情報などを組みあわせて簡単に計算したら、
おどろくべき数字がでたのでここに書いておこうと思う。
あくまで簡単調査なので間違いがあるかもしれないことに注意してほしい。

まず5月中旬の時点で、Nintendogsの販売枚数は29万枚。NDS本体は約200万台。
wikipedia等によると、新宿駅の利用者数は、1日約300万人 これは世界一。
渋谷駅は約270万人、秋葉原駅は25万人。巣鴨駅は7万人。

5月21金曜日昼のmixiのミクちゃんの調査では、
渋谷では1時間に18回、新宿では12回、秋葉原では14回、巣鴨は0回
という結果が出ている。1日の駅の乗降者数の比で見ると、
新宿は25万人あたり1人、渋谷は15万人あたり1人、
秋葉原は1.8万人あたり1人、巣鴨は7万人あたり0人とすれちがえたことになる。
秋葉原については駅構内で調査しているため、
電車の中の人と通信してる可能性が高いので考えないほうがいいだろう。
巣鴨は、駅の乗降者数が少なすぎて、1時間の調査では意味のある数字が出なかったかもしれない。
「巣鴨はnintendogsユーザーが少ない」と考えるのは早計かもしれない。

さて、ここからが本題だ。
nintendogsは29万個売れているので、日本人口が1.27億人ということを考えると、
437人に1人が持っていることになる。
仮に、nintendogsユーザーの3人に1人が、外出するときにすれちがい通信状態に設定しているとする。
適当に丸めると1500人に一人となる。
ということは、新宿の1日の利用者300万人のうち、
200人がすれちがい通信の状態であることになり、
駅の営業時間を午前6時〜12時の18時間とすると、1時間では111人が駅にいたことになる。
その期間にミクちゃんは12人と出会っている。
渋谷駅の場合はもう少し多く、1時間に185人が駅にいて、そのうち18人と会っている。
こちらも、たまたま数字が一致した。
NDSを使って30万枚売れると、大都市の駅ではそのうち10%の人と
出会えるということがわかる。出会う確率は駅の構造によっても異なるだろうし、
枚数が少なくなると人数比よりも低くなるだろう。

さらに、販売枚数が少ないゲームでも、
すれちがい通信できる率を飛躍的に高める方法を考えた。
特に渋谷駅などの場合は駅の中を移動する人の動線はそれほど多くないので、
メジャーな駅のメインの動線のところに、無線LANの基地局を設置し、
その基地局が通信内容をキャッシュすることで時間を超えたすれちがいが可能になるだろう。
渋谷駅の場合は、JRの二つの駅出口にそれを設置しておけばよい。
都市で流行が持続することは、地方での流行維持のためにも必要なことだから、
この試みには意味があるかもしれない。
さらに、これを活用すれば、より少ない枚数(販売数が数万枚)といったタイトルでも
すれちがい通信を前提にできるかもしれない。そうなったらいいなあ。
しかし、そうなると、DSは同時に1個のソフトしか起動できないから、
複数のゲームをすれちがいモードにできないから、メジャーなタイトルがあるとつらいな。
すれちがい通信のプログラムだけは本体メモリに入れておくとかできたらいいのに。

P.S.
計算間違いをしていたので修正しました(5月27日)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
mixiでおこなわれたnintendogsの調査イベントの結果は、記憶するに値す...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 野菜工場：農業の土地からの解放
BASENAME: post_3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/23/2005 08:36:56 AM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、HDDレコーダーを手に入れたので、テレビを見るようになった。
米国に行っている間に録画されていた、5月18日のNHKのクローズアップ現代では、
野菜工場がテーマになっていた。

非常に面白い番組だったが、政治的な理由(?)で本当におもしろいところが
紹介できてないように思えたので、ここに書いてみる。

==

まず、番組では、3つのことを強調していた。

一つめは、土地面積あたりの野菜収量が太陽光農業の4000倍もあるということである。
しかし、野菜工場は、いくらでも高層に積みあげることができるので、
土地面積あたりの生産性を論じることに、まったく意味はない。
番組では10階建てのビルだったが、20階建てのビルにしたら8000倍になってしまう。

二つめは、番組では、赤い光を多く当てると、
作物に含まれるポリフェノールなどの有用成分が多くなるなどの効用があるということである。
これは初期の野菜工場のビジネス化にとっては、非常に重要な点だが、
長期的にもっとも重要な点ではない。

三つめは、人件費がかかるということである。
しかし、植物工場の人件費は、大規模化とロボット化によって、
圧倒的に軽減することができる。これは長期的には最重要課題ではない。

==

さて、野菜工場について最も面白い点は、既存の、
太陽光と自然環境に依存した農業よりも効率を高めることができるかどうかを考えることである。
野菜工場と聞いたら、誰でもが、エネルギー効率について興味がわくはずだ。

野菜工場は、レタスなどの「葉もの」から、トマトやイチゴなどの「実もの」を経て、
最終的には穀物に到達する。この順番になる理由は、
投入エネルギー(CO2と光)あたり売上高の高い順番である。
レタスは葉そのものが商品になるので、1円投資あたりの売上が大きい。
たとえば、レタスの場合は、1トンのCO2が光合成に使われたとして、
その2桁%が商品になる。それに対して「実もの」は、
葉などの実でない部分を捨てることになるので、
CO2を1トン入れても、1桁%程度しか商品にならないだろう。
穀物も実ものだが、イチゴなどにくらべると、
商品の炭素1グラムあたりの相場が安いので、最後にくるというわけだ。
酵素による発酵などをつかってゴミの部分に含まれる炭素をリサイクルする
技術ができたとしても、光の投入量は減らせないので、
CO2と光の合計投入量あたりの売上が問題になるのだ。

さて、番組によると、現在の「工場レタス」は、
1束あたり150円から200円で安定供給できるという。
これは、レタスが豊作のときは地面のレタスよりも高いが、
凶作のときは地面レタスよりも安い水準だ。
エネルギー効率があと数倍良くなったら、常に地面のレタスより安く作れることになってしまい、
レタス農家は大ダメージを受けることになる。さらにこれを広げると、
いままでの農業全体が、工場農業に、まったく歯が立たないことになってしまう。
日本にはまだまだ農家がいるから、こんな内容の番組は放送できないだろう。

さて、結論からいうと、ふつうの野菜や穀物、果物については、
工場生産のほうが常に効率を高くすることができるようになる可能性が高い。
工場生産専用のロボット開発や品種改良(たとえば台風がこないので、強い風に耐える茎が不要)、
夜間電力の活用、工場地帯や生ゴミ分解での排CO2の活用、野菜工場専用のLEDの開発
(現在は汎用のものを使っている)、まったく新しい栽培法、
季節依存からの脱脚、地域依存からの脱脚などなどを組みあわせることで、
少なくともレタスについては、そのうち逆転現象が起きるだろうし、
ほかについてもひとつづつ逆転していくだろう。

さらに、そもそも農薬をほとんど使わないので環境に農薬をたれ流さなくてすむとか、
逆に酸性雨や環境ホルモンなどの影響を受けないといった安全性のメリットや、
都市の中心部で新鮮な野菜を作って届けられるとか、
肥料が雨で流れないとか、冷害がないとか、
冒頭の有用成分の増加、淡水資源の有効利用ができるなどといったメリットを合わせていくと、
限りなく地面の農業の分が悪い。現在の地面の農業は、
石油から作った肥料を大量に畑にばらまいてそれを海に流し、
大量のガソリンを燃やしてそれを都市に運んでいるのだから。

こうして農業が土地から解放されたら、
エジプトなど原油の安い国では、石油を売るより農作物を売るほうが
儲かるという計算さえ成立してしまうかもしれない。

==

こういう時代が来たとして、日本はどうしたらいいだろうか。
明るい面としては、すでに日本に蓄積されているロボット技術を農業用に応用して、
世界に対して、新しい農業ロボットを売っていくこととか、
品種改良に重きをおくことが考えられる。
しかし、暗い面としては、これまで農業に従事していた人の問題があるかもしれない。
長期的には農業人口をさらに減らして、
いま商業的に農業をやっているところを広葉樹林に戻して、
遺伝子プールの温存のために役立てるとし、
短期的には、植物については工場に任せ、工業化しにくい、
畜産や魚の養殖などの動物を使った農業に変化させていくと良いかもしれない。
50年ぐらいたって日本の人口が減り、農業をする人が減っても、
それはそれで問題ないのかもしれない。

世界史は気候と地形と日照量が農業に与える影響によって決まってきたが、
それらが重要なファクターでなくなったら、いったい世界史はどういうことになるんだろうか。。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、HDDレコーダーを手に入れたので、テレビを見るようになった。 米国に行って...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: U.G.G.P.
URL: http://tykho.soyuz9k4.littlestar.jp/?eid=171156
IP: 210.172.160.110
BLOG NAME: TYKHO
DATE: 06/10/2005 05:50:07 PM

　今回の課題はコミュニティと駅を関連づける事が求められていた。定義、意味、むしろ実際に存在するのかという問いに対して曖昧な「コミュニティ」のハコをデザインす...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 言語の進化
BASENAME: post_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/12/2005 09:19:51 AM
TAGS: 
-----
BODY:

火曜日、ギーク仲間(?)のひとりと、夜まで話をしていた。

彼が発見した最近のおもしろいアイデアの中に、「人類の共通祖語は、存在しない」
という考えがあるという。共通祖語とは、あらゆる自然言語の
もとをたどっていったときに、人類の祖先が話していたはずの最初の言語のことである。

人類の共通祖語が存在しない(考える意味がない)理由は、
人間の言語の安定性は、大きな言語集団ほど大きいため、
非常に小さな集団においては、言語は非常に速い速度で変化してしまい、
祖語と呼べるものは長期間存在できないというわけだ。

たとえば、ミトコンドリアを使った調査で、人類の祖先はアフリカの7人
だったという説があるが、もしその場合、最初の人類は、
チンパンジーの群れと大差ない、数人〜数十人というコミュニティを作り、
チンパンジーと同様に、1年あたり数人がほかの集団と入れかわる
という動きをしていたことになる。これだけ人数が小さいと、
そこで使われる言語は、非常に変化速度が速く、10年前の言語が、
現在とかなり違うということになりかねない。
だから、人類の祖語などというものは、あったとしても、
うつろいやすいものであり、それについて考える意味はないのだという。
実際、子供のころ、実家に一家5人で住んでいたときは、家族専用の言葉とか言いかたが
どんどん生まれ、専門用語や、変な文法がたくさん開発されていたことを思いだす。
とくに家族のメンバーが若いと、まったく予想できない言葉が生みだされ使われていく。

学校では、言語の変化は、戦争や交易などでコミュニティの
交流が盛んになると加速すると習った。交流によってマイナー言語は消滅するとも習った。
しかし、はたして、交流の極みであるインターネットは、
言語の変化を加速しているのだろうか? 
ネットによって、言語は、退化してる部分と、進化してる部分の両方があるように思える。
参加者の人数が多いと言語は安定する(=変化しにくくなる)のと同時に、
参加者の人数が多いと交流も盛んになって変化が速くなるとすると、どちらが勝つのか?

ネットによる言語の変化は、以下の4つのくみあわせではないか。

1) 言語の構造の複雑さは、あるレベルに下がって落ちつく方向で変化する
2) 文字の種類の数も同様に、あるレベルに下がって落ちつく方向で変化する
3) 語句の種類の数は増加する方向で変化する
4) 言語の文法と文字の体系の種類数は減少する方向で変化する

以上の3つのことが同時に起こると考えた。

私は、チョムスキーが言うような、人間の言語能力の一部は
脳に最初からそなわっている という考えに同意する。
そして、視覚的特徴の認識機構が、
脳に最初からそなわっているという考えにも同意する。

1) は、脳が構造的にもつ機能(無限の階層構造、論理演算、数の概念など)
を、いちばん効率よく活用できるレベルに落ちつく。つまり、
必要以上に複雑な構造(8段階のthat節のネストみたいなもの)は淘汰される。
2) は、脳と視覚器官が構造的にもつ機能(網膜や図形認識ニューロンなど)
を、いちばん効率よく活用できるレベルに落ちつく。
必要以上に複雑な文字や、必要以上に単純な文字(0と1だけで書くなど)は淘汰される。

しかし、人類が脳の外側に情報を記憶させる技術を身につけた瞬間、
3)の語句の数については、脳の構造による制限はなくなった。
また、文法や文字にくらべて、語彙は、ほかの言語体系への移植がやりやすい。
多くの言語は、ほかの言語体系から語彙を取りこむ方法を持っているが、
文法や文字を取りこむ使いやすい方法はなかなかない。

4) の体系については、たとえば、ネットの普遍化によって日本語という
文法と文字は消滅しても、日本でできた語彙は残るということ。

現在、wikipediaには55万語以上が登録されていて、
私はそのうち1万も知らないと思うが、のこりの49万語については、
私は説明さえ読めば、いつでもそれを理解できるだろうから、
私は安心して、それらの単語を知らないままにできる。
それがたとえ1000万語でも10億語でも関係がないだろう。

たとえ1人の人間が、一生の間に30万語しか覚えられないという限界があろうと、
あらゆるメディアを通じて語句を保存できるから、何ら問題はないのだ。
ということで、コミュニティの人数が増えると、
言語を構成する文字数と構造は、ある単純さの最低ラインに落ちこんでほぼ止まり、
言語体系の種類を減らしさえするが、語句(慣用句、省略語も含む)
だけが増えていくということになるのではないか。

人間同士が機械の補助をうけつつコミュニケーションするのが当然な
時代がきたら、人間は、ますます少ない種類の文字と単純な構造の文章で、
非常に細かな意味ごとに用意されたいろいろな語彙を駆使して
コミュニケーションするようになるのではないか。
そうだとすると、極限に文法構造を単純化しながら「語句」にこだわった
入力インターフェイスや検索が面白いのではないか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
火曜日、ギーク仲間(?)のひとりと、夜まで話をしていた。 彼が発見した最近のおも...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: パケットビークル
BASENAME: post_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/09/2005 10:54:40 AM
TAGS: 
-----
BODY:

たとえば自動車を自動的に運転する技術が発達したら、
移動中にほかのことができるので、自動車の速度を遅くすることができる。
通勤に2時間かかろうとも、車の中で新聞を読んだり、朝食を食べたり、
さらには寝たり、仕事をしたりできるので、「常時ゆっくり動いている」
という交通機関が可能になる。ゆっくり移動する専用の道路があって、
そこでは一人乗りの小さな乗りものがたくさん行列をなしている。
ルートが交差するところでは、それぞれの乗りものが、
高度に最適化されたアルゴリズムで、パケット交換の要領で、
パケットビークルの行き先に応じて振りわけをする。
そんなわけで、この小さな、SMARTサイズの乗りものは
「パケットビークル」と呼ばれる。最大速度は20km/hなので、
死亡事故はほとんどない。

「ある時刻にどの位置にいるべきか」は、コンピューターによる
おすすめに任せておける。これを「オートモード」と言う。
スケジュール帳に会議が入っていれば、自動的にそこに向かう。
相手もパケットビークルに乗っている場合、
会議の場所は「不定」でよくなるので、会議の場所を確保する必要はない。
パケットビークルに連結機能があれば、移動中でも良いことになる。
会社のオフィスは駐車場のようなところになり、必要に応じて
無線LANを使って仕事用ネットワークを構築する。
ショップやカフェ、水素スタンドのようなものも、ちいさな、
1台以上のパケットビークルの組みあわせで構成される。
コーヒーが飲みたくなったら、近くにある「流し」
のカフェに連結して、しばし休む。
特別に大きな荷物を運びたいとき(木とか)は、
流しのトラックパケットと一時的に契約して、
「ついてくモード」に設定すると、自動的に後ろを付いてくる。
長期契約をして、倉庫がわりに使う人もいる。
晴れてる日は、屋根や壁をたたんでしまうことができるので、
小さな乗りものでも、非常に開放的である。

パケットビークルの運行は、高度に情報化されている。
最大速度である20km/h の走行中でも、車間距離は30cm程度でよい。
道路の幅も、車幅制御が完璧なので、2mでよい。
現在の道路システムでは細い道でも4mは必要だが、
そのせいで都市の15%が道路になってしまっている。
以上のことから、1個のパケットあたり2m四方の面積が必要になる。
都市の15%が道路なので、東京都に現在ある道路だけで、
7500万台のパケットビークルを同時に運行できる。
また、パケットビークルは小さくて軽く、排気も水蒸気なので、
駐車場は特に必要ではなく、既存の建物の中に収容できる。

移動中のパケットが多いことによる エネルギーの浪費が心配だが、
ひとつひとつのビークルが軽いので、無駄になるエネルギーは小さい。
それぞれのビークルは、自転車の重量(30kg) に、
PC1台(2kg)や空気でふくらませる屋根(5kg)、燃料タンク(3L分) 
などを足した分の重さしかない。合計50kg、つまり、
乗る人と乗りものがおなじぐらいの重さになっている。
自動車の場合は、乗る人が50kgでも約1トンのものを動かしているので、
エネルギーの95%はムダになっているのだ。
電気モーターも小さくて済む。
大きな車のエンジンやモーターは、速い速度を出すために大きいが、
パケットビークルは、必要な加速力が非常に小さいので、
小さなモーター(重さ500g程度)で済む。坂道などは、
ギア比をすごく高くすれば、ものすごく遅い速度で上ることができる。
重さの差は、高度に最適化されたハイブリッド車でも、
到底克服できない差である。

最高時速20kmなので、東京から大阪までは、24時間かかることになる。
東京と大阪の人が会議をするためには、中央の静岡あたりで会議をすれば
よいので、12時間で会うことができる。これはかなり遅い。
しかし、高速移動専用に、「パケットビークル用の高速道路」
を用意することができる。つまり、大きなビークルに、
小さなビークルを数百個乗せて、高速移動する。
自動的に運行される、「遅い海上船」も活躍する。
遅い交通が当たり前になったら、現在では遅くて誰も使わない、
海運が、ふたたび利用可能になる。船は、遅い船の場合は
エネルギー効率が非常に高いので、数千のパケットビークルを乗せた船が、
海の上をゆっくりと運行する。

このような時代にも、本当にくつろげる場所である「家」は、必要だ。
しかし、その家も、パケットビークルよりももっと遅い速度で、
移動させることができる。都市生活を楽しむために必要な家のサイズは、
約16m四方なので、パケットビークル64台分の面積があればよい。
仕事の関係上、都心に住みたい人は、立体駐車場のような「マンション」
を使うことになる。家ビークルが、時速1kmで移動できるとすると、
都内の引越しは、仕事中に終わることになる。

いまは羽田空港にいるが、飛行機が来たので、そろそろやめる。
パケットビークルだけで、SF短編小説が、ひとつ書けそうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
たとえば自動車を自動的に運転する技術が発達したら、 移動中にほかのことができるの...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 青い森の夢−５年後の青森−ドリーム・ビオトープ
URL: http://kitaguninohate.blog8.fc2.com/blog-entry-6.html
IP: 64.125.250.194
BLOG NAME: 北國の果て
DATE: 05/12/2005 05:17:25 PM
　ガ島通信さんのところに、水越伸著メディア・ビオトープの紹介があった。転載開始『インターネットが登場し、さまざまな活動ができる可能性が出てきたのはたしかだろう。...
-----
PING:
TITLE: 「パケットビークル」と時間ソリューション
URL: http://mojix.org/2005/05/12/224028
IP: 61.206.118.46
BLOG NAME: Zopeジャンキー日記
DATE: 05/13/2005 03:10:15 PM
Ringo's Weblog : パケットビークル
http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/05/post_1.h...
-----
PING:
TITLE: もし世界を変えられたなら
URL: http://itmsc.ath.cx/mt/archives/2005/08/post_104.html
IP: 61.213.172.17
BLOG NAME: 未来キーワード研究所
DATE: 08/03/2005 01:25:17 PM
IT業界ではしばしば「オープン」というキーワードが使われる。 これは単に「情報が...
-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: シミュレーターの作りかた
BASENAME: post
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 2
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/28/2005 05:40:16 PM
TAGS: 
-----
BODY:

シミュレーターを作る基本的な方法として、
<a href="http://www.es.jamstec.go.jp/esc/research/HolisticAlgo/index.ja.html">連結階層シミュレーション</a>と呼ばれる手法が、非常に有効に思える。

連結階層シミュレーションとは、異なる大きさ・内容の物理現象を、
異なるシミュレーションプログラムを使って処理し、
相互に連結させることで、シミュレーターの精度を上げる方法だ。
多くの場合上下関係になるので、「階層」という言葉が付く。

たとえば、銀河の動きと、惑星上の流体と、生物個体内の動きを
ひとつのプログラムで実現しようとするのではなく、
それぞれ専用の3つのプログラムを作成し、
3つのシミュレーターがデータを交換しあうことで、
より統合された世界を構築しようとする。

地球シミュレーターの例では、精度が問題になっていたが、
私は、精度よりも、シミュレーターの作りかたにおよぼす影響に興味がある。

連結階層法を使うと、いままでとちがうシミュレーターの作りかたができる。
連結階層を使わない場合、ひとつのシミュレーターを作るには、
さまざまな知識をもつごく少数の人(多くは一人)が、
職人芸を駆使して設計と実装をする必要がある。
しかし、シミュレーター間のプロトコルを決めて水平分業(モジュール化)することで、
いろいろな分野を深く掘りさげている人が、協調して仕事できるようになる。
これは、全体の生産性を向上させるだけでなく、
いろいろな人が参加できるようになることで、
あたらしいアイデアが生まれる源泉になるだろう。
たとえば、
宇宙ー銀河ー惑星ー生物個体 
というような4階層の連結階層を作っていたとして、
新しく、生物個体の階層の下に、「神経組織」という層を追加したいとすると、
そこを深くほりさげている人が、後からプロジェクトに加わればよい。
一人の職人がすべてを知る必要はない。

世界を記述するための基本データ構造さえあれば、
多くの人が、ひとつの世界をシミュレートするためのさまざまな断片を作り、
世界シミュレーションに参加できるようになる。

何百という、世界の各部分を担当する計算ルーチンが、
ネットワークをなして必要な計算をしている状態は、ものすごく素敵だ。

次の課題は、世界を記述するための基本データ構造と、プロトコルの設計だ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
シミュレーターを作る基本的な方法として、 連結階層シミュレーションと呼ばれる手法...
-----
KEYWORDS:

-----
PING:
TITLE: 切ったり貼ったり
URL: http://www.flickr.com/groups/topic/26948/#comment200175
IP: 222.4.14.241
BLOG NAME: gumonji @ flickr  - general
DATE: 04/30/2005 07:26:21 PM

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Movable Type化
BASENAME: movable_type_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/28/2005 04:49:30 PM
TAGS: 
-----
BODY:

やっとやっと、Movable Type化できた。
これでRSSツールから見れるようになる。
原則としては トラックバックあり/コメントなし でいこうと思う。

過去の記事は、 <a href="http://www.ce-lab.net/ja/ringo_2005.php">こちら</a> 
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
やっとやっと、Movable Type化できた。 これでRSSツールから見れるよ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 脳の性質と組織作り
BASENAME: post_140
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/14/2005 11:17:29 AM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、科学的な見地から、すべての人間が生まれつきもっている性格や、
すべての人に共通する文化的な行動について述べた本をいくつか読んだ。
(<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4140910100/250-2359231-0756256">スティーブン・ピンカーのBlank slateシリーズ</a>や、
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4788508125/qid%3D1108398417/250-2359231-0756256"> ドナルド・ブラウンのhuman universals</a> など。 )

それによれば、脳の基本構造は、母親の体内に発生してから生後1年半までの
あいだに遺伝的に決定されるが、そのときまでに、人間の性格や行動パターン
のうち、かなりの部分が決まってしまうことがわかってきたという。
たとえば、ある人の脳の性質のうち、
* 外交的か/内向的か
* 悲観的か/楽観的か
* 現実の変化に柔軟か/かたくなか
* 記憶力
* 新しい言語を覚える能力
* 性的志向
などの基本性質は、先天的に決まる傾向が強いという。
それに対して、どの言語を話すかとか、気くばり、空間把握能力、
がまん力などは、後天的に決まるという。

私の人生をふりかえると、10歳ぐらいのときにものごころがついてから
もう20年ぐらいたつことになるが、そのあいだに5～10年以上つきあっている
家族を含む20人ぐらいの友達や仕事仲間については、
たしかに、ここで先天的に決まると言っているような性質は、
10年以下のスパンでは、ほとんど変化していない。つまり、体験と一致している。

長期間持続できる組織を作るときには、その組織を構成する人のどの部分を
教育で変化させようとし、どの部分を変化させようとしないかの判断が重要だが、
このような科学的成果は、重要なヒントを与える。
たとえば、人と話すときに緊張してしまって知らない人との
コミュニケーションを心から楽しめない人を、
もっと外交的な性格にしていくためにいろいろ手を尽くすことを考えるよりは、
その人の内向的な性格を肯定して、職人の道を突き進むように配置を
調整すべきだといった判断ができるようになる。
あるいは逆に、現時点で、取引先に対して失礼なことを言ったり、
言葉づかいがめちゃくちゃだという問題をかかえる人に対して、
性格がなっていないからダメだという烙印を押すのではなく、
気くばりについては学習しやすい分野だから、
教育プログラムを組むといった判断もできる。

無駄な教育のために無駄な投資を省くことができるし、
全体のストレスも相対的に軽減されるだろう。
あるいはシビアな例としては、記憶力は修正できないので、面接や試験の段階で、
記憶力については厳しくチェックしたくなるかもしれない。

脳の機能が明らかになっていくことについて、多くの人は、
「自由がなくなっていくのではないか?」 という不安をおぼえるようだ。
しかし、そう単純には自由は減らないはずだ。むしろ、
機能が明らかになればなるほど後天的に変更できる部分もたくさん見つかるので、
自分の脳に適した教育を選択できるようになるだろうし、
不足した部分をうまく補う道具もたくさん開発されるだろう。
そして、不足した部分を補う最良の方法は、不足した部分をもつほかの人とうまく
協調してやっていくことである。
脳の足りないところや優れたところを見つけだし、IQやEQのような一元的な値ではなく
もっと多様な変数であらわすようなツールを作り、そのツールを使って脳と脳を
マッチングできるようなしくみがあれば、それは、
すごい組織を作るための必殺ツールになるに違いない。
そして、そのようなツールが使われる世の中は、もしかすると、
現状の学歴社会よりもはるかに自由で健全なのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、科学的な見地から、すべての人間が生まれつきもっている性格や、 すべての人に...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ワールド・シンセサイザー
BASENAME: post_141
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/07/2005 10:22:28 AM
TAGS: 
-----
BODY:

きのう、自分が作りたいもののジャンル名をついに言語化できた。
その言葉は、「ワールド・シンセサイザー」だった。
一般的な言葉じゃないみたいなので、これから勝手に意味を作っていける。

シンセサイズ(シンセシス)とは、何かすでにあるものを合成してあたらしいものを
作りだすことだ。たとえば、楽器の「シンセサイザー」は、
基本音波(サイン波など)をいろいろに合成して、面白い音を作りだす装置だ。
ワールド・シンセサイザーは、物質保存則や拡散などの熱力学の法則、
生物の遺伝のしくみ、時間の流れ、セルオートマトン空間、
力学演算エンジン、スクリプトエンジン、3Dビジュアライザなどの基本要素を
ユーザーが自由に組みあわせて、新しい世界を作る装置のことだ。
ワールド・シンセサイザーを使って、ユーザーは、音色を作ってもいいし、
メロディを奏でてもいいし、複数人でアンサンブルしても面白いだろう。

楽器のシンセサイザーは、高度化し一般に普及していく中で、
「操作したらすぐに反応する」「少ない操作で劇的な変化がある」
という基本的な面白さばかりではなく、「もっともらしい音が出せる」
「コストが安い」「操作が簡単」といったことも重視されるようになってきた。

ワールドシンセサイザーでも、楽器のシンセサイザーに要求される条件は
そのまま要求される。ワールドシンセサイザーは、楽器のシンセサイザーの
歴史でいえば、ようやくムーグ博士が基礎研究を終えてプロトタイプを作り、
富田勲がその面白さを発見して<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B00005EGBX/250-2359231-0756256">「惑星」</a>を作ろうと思いたったような段階で、
まだまだ一般化していない状態だ。これからその敷居を下げてゆき、
富田勲のように最初の一音が出るまでに3ヶ月と1000万円をかけるというような
状態から抜けだし、いろいろな人が面白さを知って、世界を作る人が
増えると思うとわくわくする。

ちなみに、「ワールドシンセサイザー」という言葉は、
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2004/09/08/">2004年9月8日</a> にリストアップしていた
禁止用語にもマッチしなかった。すばらしいことだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
きのう、自分が作りたいもののジャンル名をついに言語化できた。 その言葉は、「ワー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 曲をプレゼント
BASENAME: post_142
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/05/2005 09:24:29 AM
TAGS: 
-----
BODY:

なんと、 <a href="http://recommuni.jp">recommuni</a> にいつのまにか、友達に曲をプレゼントする機能が付いていた!!
すばらしいの一言。
recommuniに招待してほしい方は、何らかの方法で、連絡をください。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
なんと、 recommuni にいつのまにか、友達に曲をプレゼントする機能が付い...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 正月、実家にて
BASENAME: post_143
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/04/2005 07:25:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

正月は実家に12時間だけ居た。
今年は、妹たちとはタイミングが合わなかったので、
両親と3人で、たくさん話をすることができた。
たまにしか会わない人との会話は、とても密度が高くて、気持ちがいい。
現在の音楽教育のまわりにある問題について、
音楽教室を営む母親からいろいろな話を聞いたので、3つほど書きとめておく。

1)デジタル楽器の弊害
音楽教育にとって、デジタルピアノをはじめとするデジタル楽器は良くないと言う。
音楽をめざす人のうち、先天的に絶対音感を持っている人は、
数千人に1人しかいない。ほとんどの人は、後天的に絶対音感を学ぶしかない。
絶対音感は、音楽を学ぶ上で非常に有利な技能とされるため、
絶対音感を身につけることは重要な項目である。幼児のうちから音感を鍛えることで、
ほとんどの人が後天的に音感を身につけることが可能である。
しかし、デジタルピアノは、アナログのピアノとは異なり倍音成分
(ほかの弦や匡体や部屋が共振することによる音)が非常に乏しく、
強弱も高々1024段階しかないため、絶対音感が養われないのだという。
倍音成分の多いアナログピアノだと、聴覚への入力が多様であるため、
覚えるのが圧倒的に速いらしい。たとえば、アナログピアノの場合は、
調律が少しぐらい狂っていても周辺情報だけで類推できる
(すべてのアナログピアノは、少しづつ調律が狂っている)のに、
デジタルの場合はまったく不可能で、音感自体が育たないらしい。
だからアナログ楽器のない音楽教室では、本当の音楽教育ができにくい。
また、アナログピアノをある程度練習したことがあれば、
その後にデジタルピアノを使うことにはそれほど弊害はないが、
最初から最後まで純粋にデジタルピアノを使うことが良くないらしい。
仮想楽器のこのような問題は、実は情報技術による仮想化によるもっとおおきな
問題につながっている気もする。心に留めておこうと思った。

ちなみに、アナログ楽器をリモートから操作して音声をネット越しに流すことで、
上記の問題は半分ぐらい解決するかもとか、PCM音源のようにサンプリングされた
音を再生するだけの楽器ではなくて、物理シミュレーションをベースにした
楽器にすればマシになるかもとか、いろいろ話をしたが、そういった楽器(？)
も音楽教室を中心に、ある程度はニーズがあるとの事だった。

2) 少子化の話
実は、音楽教育の業界は、2歳～18歳の若年層が主ということもあり、
少子化の波の最前線に立っている。ここでも、予想どおり、
すべての音楽教室の売り上げが少なくなるのではなく、
より高品質な教室がもっと生徒を集め、低品質な教室が潰れていくという構図ができていた。
幸い、母親の教室は生徒が増える傾向にあるようだが、このような傾向は、
情報入手手段の質が変化したことによって起こっているのではなく、
音楽教育業界において供給過多になっているときに、
零細な音楽教室が経営をやめることを判断する生徒数の閾値が、
1ではなく、15あたり(総収入が10～20万)にあるのが原因だろう。
つまり、生徒数が15の時点で、ある音楽教室が経営をやめたら、
その地域での15人分の音楽教育のニーズが消えてしまうわけではないので、
近隣の、別の音楽教室がそのニーズを吸収するしかないという事である。
こうしてでかくて目につきやすいところは急激に拡張することになる。
これは業界再編と呼ばれる一般的な現象の一種かもしれない。
音楽教育業界では、これが激しく起こっている。

3)ファンタジー小説の流行について。
音楽教室の待ち時間には、女の子はひたすら本を読んでいるらしい。
学校でもかなり流行しているとのこと。
40歳ぐらいの親にとって、子供に1万円分のエンターテインメントを与えたいときに、
プレステ用のゲームを1～3個か、DVDを3～5枚か、400円の本を25冊か、選べと言われたら、
いまなら、迷いなく本を選ぶような気がする。
消費するために必要な時間あたりのコストも大事だけど、
本からのほうが1円あたり価値のある情報を多く得られるだろう。
本だったら、最新でなくて良いなら図書館も使えるし、
古い本も新しい本と同様に探すことができる。
ゲームだったら、最新でないゲーム機と昔のゲームを中古屋に行って探さないといけないけど、
40代のいそがしい働きざかりのには、そんなことをしている時間はないに違いない。
・・そうじゃなくて、コンピューターの潜在的な表現力はもっともっと
高いのだから、ゲームの内容をもっと濃くするにはどうしたらいいか、
という方向に考えるのが筋だ。もちろん。

今後数年のあいだに「価値のあるコンピューター・エンターテインメント」
という軸で、ひとつのことを完璧にやり遂げることができれば、
業界再編に飲まれずに生き残れるのではないか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
正月は実家に12時間だけ居た。 今年は、妹たちとはタイミングが合わなかったので、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 読書の記録
BASENAME: post_179
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/26/2004 08:27:16 PM
TAGS: 
-----
BODY:

私はここ3ヶ月の間、読んだ本をすべて記録している。
blog、マンガ、雑誌、ムック、新聞などではない、2～300ページぐらいの
まとまった内容の本に限ると、だいたい週に2冊ぐらいを読むことになる。
ということは、大体年に100冊程度ということになる。
5年間で500冊、死ぬまでに5000冊だ。これは少ない。
今の生活パターンを変えたり、速読を覚えたりしても、
この冊数は1～2万ぐらいにはなっても5万とかにはなりそうにない。
なぜならば、たとえば「生成文法の企て」とか、「ものが壊れるわけ」
とか、ある程度以上深い内容の本は、読んでから完全に消化されるまでに、
2、3日が必要だからだ。速読を覚えたとしても、
概念理解がそれほど早まるとは思えない(と速読経験者は語っている)。

読書速度も測った。だいたい100ページあたり1時間である。
難解な本だと、その半分ぐらいになる。だから、私はおよそ一週間に、
4～6時間程度を読書に使っていることになる。少ない!!
ちなみにきのうの夜モーニングを読んだときは、20分かかった。
100ページ分ぐらいを読んだので、本の3倍速ということになる。意外と遅い。
遅い理由は、カバチタレが含まれてるからかもしれない。
(子供時代、ヒマをもてあましているときに、週に5冊ぐらい読んでおけば、
小学校～大学で3000冊も読むことができる。こういう風に数字にすれば、
学生時代にたくさんの本を読んでおくことの価値を説明できるなあ・・・)

さて、私は、いろいろな分野を総合するような仕事をしたいと考えているが、
分野の数は5000よりも多いから、それぞれの分野を深く掘り下げるような本を
ひとつひとつ読んでいくわけにはいかない。
だから、総合的な知識を得るためには、

* 読書時間を増やす
* 読書速度を向上する
* ほかの人に読んでもらって教わる
* 飛ばし読みをする
* できるだけいろいろな分野をまたぐような、総合的な内容の本を選ぶ
* できるだけ多くの分野の基礎になるような、根本的な内容の本を選ぶ

といったことをやっていく必要がある。
私は、書く作業や考える作業に多くの時間を当てたいので、
自分の読書時間は週に10時間以下で良いと考えている。
また、あたらしい言葉や概念が出てくる本は速読できない、
という速読経験者の談から、「本をいかに選ぶか」が最重要になってくると考えた。
だから現時点では、新しい言葉や概念がたくさん出てくる、より総合的で、
より根本的な内容の本を厳選することによって、読書効率を最大化するのが
良いということになる。しかしまだ問題がある。
これから死ぬまでに読むほとんどの本は、現時点ではまだ書かれていないのだ。
だから、すでにある本のライブラリから厳選することを誰かに頼むこともできない。

ということで、面白い本を将来選んでくれそうな友達を増やすことや、
面白い本を将来自分で選べるようになるための情報を貯めておくことが必要だ。
しかしここでもまた問題がある。ふつうに友達に頼むと、近くて重複している
分野の本に偏りがちなのだ。総合的な勉強をするには、適度に離れている人に
頼んだほうが良いはずだ。
適度に離れている人が注目していることを知るには、友達の友達が注目している
ことに注目してみるのが良いかもしれない。
友達の友達に対して、最近面白いと思った本について、
意識的に聞いてみる実験をしてみよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私はここ3ヶ月の間、読んだ本をすべて記録している。 blog、マンガ、雑誌、ムッ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji日記
BASENAME: gumonji_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/25/2004 08:26:39 PM
TAGS: 
-----
BODY:

私は、gumonji のデータベースを調べていた。
データベースの中には、約5600の日記と、約900のコメントと、約12000の写真があり、
テキストの合計量は2MBであった。
この量を単行本に換算すると、約4冊に相当する。
私は、これは読める量だと思った。
テキストを読みやすくするためのツールを作り、
合計10時間ぐらいを使って、すべての日記を読んだ。

日記の内容は、私が想像していたものよりもはるかに濃いものだった。
今回は5600個の日記を読むのに10時間かかったが、
それほど複雑でないツールを使ってうまく日記を選べば、
300個ぐらいに絞りこむことができそうだ。
すべてを読む中で、いくつかの事を考えたので、ここに書いておく。

1) 人数が増えても、日記に含まれる情報量は、
日記を書いている人数に比例して増えることはない。
それはおそらく log(人数)に比例する。

2) 日記に含まれる重要な単語を検索してスコアをつけることによって、
かなり効率よく絞りこめるかもしれない。

3) 日記を書く人が、自分で自分の指向性をあらかじめ設定しておくのも良いかもしれない。
たとえば、今回日記を読んだ限りでは、以下のような類型ができたが、
日記を書く人が、以下の情報を、自分のプロフィールに設定できるようにする。

N/R = Natural / Roleplay = 90% / 10%
F/L = Follower / Leader = 80% / 20%
I/O = Inside system / Outside system = 70% / 30%
C/A = Conservative / Progressive = 60% / 40%

以上の情報を使って絞りこみを最適化する。

4) 日記を書くときのヒントを豊富にすると良いかもしれない。
たとえば以下のようなものを組みあわせる。
* 日記のタイトルに絵文字を選ぶ。
* 2chのAAのようなものにテキストを埋めこむ。
* 空欄を含むテンプレートの文章を使う。
* 日記の種類を選択できるようにする(アイデア、不満、要望、報告、お知らせ など)。

5)頻度や回数などの情報も、もちろん使える。

開発チームが、すべての日記に実質的に目を通し続けることは、
それほど不可能なことではないのかもしれない。

最後に、私は、今回の記事をniftyの自動翻訳の結果がほぼ完璧
になるように調整しながら書いた。
いかがだっただろうか？

----- 以下は、自動翻訳の出力。  -----

I was investigating the database of gumonji.
About 12000 photograph was in the database with about 5600 diary and about 900 comment,
and the amount of sum totals of a text was 2MB.
When this quantity is converted into a book, it is equivalent to about four volumes.
I thought that this was the quantity which can be read.
The tool for making a text easy to read was made,
about a total of 10 hours was used, and all the diaries were read.
A tool is here.
The contents of a diary were far deeper than what I was imagining.

Although it took 10 hours to read 5600 diaries this time,
if a diary is well chosen using the tool which is not so complicated,
it narrows down to about 300 pieces.
Since some things were considered while reading all, it writes here.

1) Even if the number increases, the amount of information included
in a diary does not increase in proportion to the number which is
writing the diary. it -- probably -- It is proportional to log (number).

2) By searching the important word contained in a diary and
attaching a score, it may extract quite efficiently and may put.

3) It may also be good that those who write a diary set up
their directivity beforehand personally.
For example, although the following types were made as long as
the diary was read this time, those who write a diary enable it to
set it as their profile.

N/R = Natural / Roleplay = 90% / 10%
F/L = Follower / Leader = 80% / 20%
I/O = Inside system / Outside system = 70% / 30%
C/A = Conservative / Progressive = 60% / 40%

It optimizes narrowing down using the above information.

4) It may be good to enrich the hint when writing a diary.
For example, the following is combined.

* Choose a pictorial symbol as the title of a diary.
* Embed a text at a thing like AA of 2ch.
* Use the text of the template containing a blank.
* Enable it to choose the kind of diary
(idea, dissatisfaction, request, report, and information etc.).

5), of course, information, such as frequency and
the number of times, can also be used.

It may not be so impossible for a development team to continue
looking over all diaries substantially.

I wrote to the last, adjusting this report so that the
result of the automatic translation of nifty may become nearly perfect.

How was it?

----- The following is the output of automatic translation. -----
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私は、gumonji のデータベースを調べていた。 データベースの中には、約56...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: someone keeps stealing my letters
BASENAME: someone_keeps_s
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/11/2004 08:26:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

毎度のことだが、<a href="http://terranova.blogs.com/">TerraNova</a>で、こんなFlashのページを見つけた：
<a href="http://web.okaygo.co.uk/apps/letters/flashcom/">Someone keeps stealing my letters</a>(Safariだとうまく動かないので注意)

いろんな意味で仮想世界の設計に示唆を与える面白いページだ。
この仮想空間には、限られた矩形の空間と、約200個のアルファベットがあるだけだ。
それぞれのアルファベットの位置を、誰でも任意に変更でき、
それがリアルタイムに反映され、その変更がずっと後まで残る。

ユーザーは、フィールドの端にある文字を集めたり、
文字をならべて単語を作ったり、おなじ色の文字をあつめたり、
思いのままに自己表現をする。あるルールにもとづいて動く仮想空間に対して
操作を加えていく自分の基本的な構造はgumonjiと同じだ。
たまたま数十人が意気投合して、すべての文字を一箇所に集めてしまうときもあるし、
荒らし問題も規模は小さいがよく起きる。
ネーミングもまた絶妙だ。

このサイトでは、文字の数を変えたり、フィールドのサイズを変えたり
いろいろ実験がおこなわれていて、
それによってどう動きが変わるのかを考えているようだ。
たとえば文字が少ないときは荒らし問題が起きやすくなるし、
フィールドが狭すぎると、自己表現の余地が少なすぎて面白くないだろう。

マルチユーザー仮想空間を単純化し、その制約条件を
いろいろ変えていくとどうなるか、考えをめぐらせると面白い。

このFlashとgumonjiとは、
* アバター表示があるかどうか
* 世界の物理的サイズ
* 世界の多様性
* 一度に見える範囲の比率(gumonjiは1000分の1程度)
* ほかの通信手段(チャットなど)の有無

などの点でかなり異なるが、ここでの実験の結果が、
gumonji のテロ対策の方法を考えるときに、
何か参考になる情報を与えてくれるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
毎度のことだが、TerraNovaで、こんなFlashのページを見つけた： So...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ゲーム開発者の生活の質
BASENAME: post_178
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/26/2004 08:25:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

私は <a href="http://www.igda.org">IGDA</a> というグループに参加しているが、
たまに Open Mail という書簡が届く。
最近届いたのは、 "Quality of Life Issues are Holding Back the Game Industry"
というタイトルで、ゲーム開発者の生活の質が悪いと業界が衰退してしまう
という話だ。これには反論の余地はなく、開発会社の経営者の共通の課題として、
経営者同士で会うときには、かならず話に登る。

今日はこれについて考えた。

たとえばオンラインゲームの開発と運営において、
24時間運営で土日祭日はちゃんと交代制とし、ユーザーからのメール返信を48時間以内に返し、
かつゲーム内容もちゃんと発展させていきたい場合、1日8時間労働で
夜間・休日勤務の手当てなどを文字通りまじめに実行すると、
まずそれが可能な企業は日本に数社しかない(年商100億円以上のゲーム企業)。
それらの大企業においても、ゲーム開発者、メンテナの労働時間は、
朝10時から終電、泊まりこみはあたりまえなので、もしかすると「正しい労働環境」
を文字通り実現できる会社は存在しないのかもしれない。

ゲームに限らず、すべての職場において仕事ができる人のところに仕事が集まる
のは当然なので、仕事ができる人が不足している業界では、
仕事ができる人が終電で帰るのは、仕方のないことかもしれない。

今後は、「プレイヤーの時間を大量に奪うゲーム」からの脱脚ばかりではなく、
「開発者の時間を大量に奪うゲーム」からの脱脚にも挑戦しないといけないが、
実は、プレイヤーの時間を大量に奪うゲーム内容が、開発者の時間を大量に奪う
原因になっているように思う。
こう考えればよい。つまり、プレイヤーのいちばん大事な財産である「時間」を「お金」と
言いかえる。さらに、ゲーム運営会社を「銀行」と置きかえる。
ゲームをプレイすることは、銀行にお金を預けることに等しい。
プレイヤーがたくさんのお金を銀行に預けるほど、銀行は、高レベルな
サービスを提供する必要が出てくるのは当然のことだ。
巨大な資金を受けいれる会社は体力が必要なのだ。

こういう事から、小さな会社ほど、「1日10分だけやるゲーム」みたいな
方向性を目指すべきだということになる。
小さな開発会社と大きなパブリッシャーが組んで販売する場合でも、
コア部分の改善作業を小さな会社が担当している限り、
仕事ができる人に仕事が集まるので、やはり、1日10分モデルにすべきである。

もちろん、短かい時間でもたくさん楽しめる内容が必要だが。

まだまだ課題が山積みだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私は IGDA というグループに参加しているが、 たまに Open Mail と...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ボトルネックの解消法
BASENAME: post_177
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/18/2004 08:25:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンでは自分の処理能力がボトルネックになっていることは明白なので、
何とかしてそれを解決しなければならない。
その考えのもとに、自分の仕事をどういう風に最適化するか、ずっと考えていた。
まず、自分の仕事を、内容で分類しようとした。
たとえば、取引先と打ち合わせをする、プログラミングする、技術指導をする、仕様を書く、
契約書の内容を確認する、予算計画をたてる・・・・
しかし、「仕事の種類」で分類しようとしても、いまいち、解決策は見えてこなかった。
そこで、今度は仕事を、内容(横)ではなく時間の方向(縦)に切ってみた。
すると、多くの仕事、特に問題解決型の仕事については、
以下のような段階に分けることができた。

1)問題発見
2)問題について情報収集
3)解決方法について、選択肢を作る
4)選択
5)選択結果を、関係者に説明、共有
6)実行/行動→次の問題発生、1へ

良い選択肢のセットがあれば、4)の選択は非常に高速にできる。
段階2)と3)は、かなり時間がかかるので、その部分をうまく
自分の外に出すことができたら効率は向上するはずだ。
私の部下にあたる人や、グループが2)と3)をやることになるが、
2)と3)を絶妙に調整しておけば、私がする4)の判断を、
かなりの程度にまでコントロールできる。つまり、
間接的に意思決定に参加していることになる。
こういう参加方法は、とても効率が良いと思うし、健康だとも思う。
私の役割は、自分で2)や3)をやるのではなく、
部下が2)や3)をうまくできるように誘導することだ。

そうやって選択肢を作るのが上手くなってきたら、
4)も自分でできるようになるだろう。
当面はこの方式で最適化してみたい。

この話を友達にしたら、「ホリエモンのやりかたみたいだね。」
と言われたが、そうなのかな?
極限に忙しいと、自然にそうなってしまうのかも。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンでは自分の処理能力がボトルネックになっていることは明白なので...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 大統領選挙
BASENAME: post_176
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/04/2004 08:24:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ブッシュ大統領が再選された。

今回の大統領選挙を見て、代議制が有効なのかどうか、
ということに疑問を抱く人は多いはずだ。
人間の数がまだ少なく、人間が使うコミュニケーションツールの性能や、
センサー(観測機器)の性能、計算能力も低い時代にできた
代議制のしくみは、限界に来ているのではないか？

最近はそういうことを考えていくためのツールがだんだん揃ってきているので、
ひとつづつ、明らかになっていくことだろう。楽しみだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ブッシュ大統領が再選された。 今回の大統領選挙を見て、代議制が有効なのかどうか、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MMOG登録者数曲線と、寝る前の空想
BASENAME: mmog_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/28/2004 08:23:46 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Subscriptions1.gif"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Subscriptions1-small.gif"></a>
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Subscriptions2.gif"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Subscriptions2-small.gif"></a>

ものすごい労作を<a href="http://pw1.netcom.com/~sirbruce/Subscriptions.html">発見</a>した。ぜひ原文にあるグラフも見てほしい。

元データは、企業の発表データと、開発者からの裏データに基いている。
台湾と中国のゲームが含まれてないが、似たような曲線を描くだろう。

このグラフの内容はともかく、これにもとづく分析がおもしろい。
まず分析では、3つの時代に分け、グラフの縦線で区切っている。

1)黄金時代(1997- 2001年4月)
多くのタイトルが伸びざかり!

2)競争時代(2001年5月～2002年5月)
ここでファンタジーMMORPGの市場は飽和してしまった。
2001年5月はUO2の中止のとき。

3)不確実性の時代(2002年6月～現在)
多くのMMOGが中止に追いこまれるなど、市場の奪いあいがおこって先行き暗し。

このグラフをビジネスマンがぱっと見たら、
「ああ、MMOGには未来はない。投資するのやめた」
となりそうだ。作者の分析でも、現状については悲観的な雰囲気が漂っている。

しかし注意が必要だ。

この分析では、グラフを描く対象を「10000ユーザー以上のMMOG」に限っている。
そのため、市場がより細分化され、小さなMMOGが増え、
そっちにユーザーが流れたら、市場が小さくなったように見えてしまう。
実際には世界中で、数千人規模のユーザーがいるMMOGが、数百から数千タイトルあり、
しかも中には着々と、少しだが利益を出しつづけているものもある。

だからこの分析の読みかたとしては、3つめの時代は、
「不確実性の時代」ではなくて、「巨大MMOG解体、市場細分化の時代」
という感じにすべきかもしれない。
現在のMMOGをやるような人はほぼすべて、新しもの好きだろうから、
本当にユーザー数がすでに飽和してしまっている可能性ももちろん高いけど。

さて、今後数年で、世界に5個のビッグタイトルがあり、
それが全体の80%のユーザーを獲得し、
のこり20%をほかの小さなタイトルが取りあうという、
自動車業界のような状態になる可能性は高い。

そういう状況では、普通に考えると

1)「多品種少量生産」
→独自性の高い小さなタイトルをたくさん持つ

2)「もっと入りぐちを大きく!!」
→携帯、コンシューマゲームユーザー、webユーザー取りこみ

の方向に特化する、というようなことになるだろう。
それはそれで有意義なので傍らでやりながらも、
飽和気味の競争から抜け出すために何ができるのか、考えつづけなければならない。

私は、情報技術をつかって仮想空間を作ることには、
まだまだ無尽蔵の可能性があると感じている。
たった数年間の市場のゆらぎによってその可能性を断じることは、
絶対にしてはならない。
現在のMMOGは、PlayByMail(1つ目)、テキストMUD(2つ目)の次に出てきた
3つ目の仮想空間の表現形式にすぎず、
それがたまたまそれ以前の2種類よりも成功し、
それが転機を迎えつつあるというだけだ。
今後は4つめの形式、5つめの形式をもとめて探索を開始すれば良いのだ。
gumonji は3つ目のビジネスモデルの上で4つめを試そうとして困難に
陥っているが、最近はそれをようやく自覚できたから、次の一手について、
以前とは違った風に考えることができるようになった。

いまのところ私が考える「4つ目」は、たぶん、
ずっとPCの前に座ってることを要求しない何かになるだろう。

==

「仮想世界を成り立たせているのは現実世界なのであって」
というgumonji日記の書きこみがあった。一生忘れない一文だ。
あたりまえすぎるようなことでも、いざ言語化されると、
頭の中で急激に像がでてきて、ちがう思考を重ねることができるようになる。

「現実世界を成り立たせているのは仮想世界なのであって」
逆さにしてみてもいくらか意味が理解可能だ。
たとえば現実世界の貨幣システムは仮想世界そのものだ。
いやもっといえば、科学理論とか数学、宗教とかだってそうだ。

人間は仮想の世界と現実の世界をあまり区別していないのかもしれない。
頭のなかにたくさん仮想世界があるからこそ、現実世界でなんとか
やっていけるのかもしれない。

話を元に戻すと、仮想世界を成りたたせているのは、お金やユーザーの時間のことだ。
必要なお金が極限に少なく、必要な時間が極限に少なければ、
「仮想世界を成り立たせているのは現実世界なのであって」
ということに対して正面から挑戦できるかもしれない。
仮想空間を作るために必要なお金と時間がある臨界点より小さくなったら、
質的な変化が訪れるような気がする。
そしてそれは一方通行の変化のような気がする。

それではおやすみなさい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 ものすごい労作を発見した。ぜひ原文にあるグラフも見てほしい。 元データは、企業...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 検索エンジンにたちはだかる壁？
BASENAME: post_175
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/11/2004 08:23:20 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、検索エンジンの検索結果に満足いかないときが増えたと感じる。
とくに、重箱の隅をつつくような細かい調べものをするときにそうなのだ。
これはリスクではないか? と思ったのですこし調べた。

まず、重箱の隅をつつくようなキーワードがあるとする。たとえば、
vce_text_split_index_get_int という、VCEに含まれているAPIを例にとる。
これは、世界で100人以下の開発者によってオンラインゲーム開発のために使われている、
もともとは私が書いたC言語用の関数である。使っている人が数十人はいるので、
重箱の隅とはいえど、捨てるべきではないだろう。
Googleがこれをみつけてくれることによって、数十人の人が年間数分づつ、
計2～3時間節約できるはずだ。それぐらいの価値の情報だ。
実際、年間合計で数百回、顧客と思われる組織からアクセスが来ている。
さらに、実際にGoogleで英語版がひっかかって、直後に日本語版に移動して
内容を見るという動きも見られた。はっきりと、
顧客の時間が無駄になっていることがわかる。

このAPIには、日本語ドキュメントと英語ドキュメントがあって、
以下の2個所で約3年間公開している。webサーバーのログを見ると、
月に数回以上はgoogleからロボットがきていることもわかっている。

<a href="http://vce.ce-lab.net/docs/en/vce-api.html">VCE API reference</a>
<a href="http://vce.ce-lab.net/docs/jp/vce-api.html">VCE APIリファレンス</a>

この単語を各種の検索エンジンで検索すると、

<a href="http://a9.com/">A9</a> :   英語だけ
<a href="http://google.co.jp/">google</a> : 英語だけ
<a href="http://www.altavista.com/">altavista</a> : 日本語だけ
<a href="http://s.teoma.com/">teoma</a> : 英語だけ
<a href="http://vivisimo.com/">vivisimo</a> :  日本語、英語両方

という検索結果が出る。
それぞれ、書かれた言語が異なるので、内容が同様だからといって
検索結果を少なくする理由にはならないはずだ。
また、vivisimoは一見情報量が多いようだが、ほかの単語では一般に弱い。

ここ3、4年ほどはgoogleの保有ページ数は30～50億の水準で、それほど増えてはいない。
しかしweb上にある情報の量はblogなどの流行、ネットユーザーの世界各地での増加の影響で、
指数関数的な増えかたをまだまだ続けているはずだ。ドメイン数自体も増え続けている。

てことは、検索エンジン屋は、ますますたくさんの情報を捨ててることになる。
googleは「多くの人にとってほんとうに必要な情報だけを見せればよい」
という編集哲学をもっているように思えるが、それは、
「情報を探しだす」という基本機能がしっかり機能した上でのことでなければならないはずだ。
そうでなければただの金もうけ主義だ。

検索エンジンに、現場のエンジニアにしかわからない、何らかの技術的障壁が
立ちはだかってるのだろうか?
それとも単に金もうけ主義に走っているだけなのか。

とにかく現状の検索エンジンには不満だ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近、検索エンジンの検索結果に満足いかないときが増えたと感じる。 とくに、重箱の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Scratchware
BASENAME: scratchware
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/20/2004 08:22:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

次の時代のゲームをあらわすためのあたらしい単語を探している中で、
「スクラッチウェア」 という単語を発見。「はした金ソフト」という意味だ。
アメリカ人にも同じようなことを考えてる人がいるという感動と、
単純に内容がすばらしいということと、前のエントリで設定した
禁止語リストにひっかからないということで、勢いで<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/scratchware.html">適当訳をまたもややってみた</a>。
雑でごめんなさい。

スクラッチウェアは、いまの日本のゲーム業界がかかえる、
「一日中、ゲーム作りのごく一部の部分だけをやっていたい人」
についての問題は解決しないことに注意。

で、このマニフェストでいちばん重要なのはスクラッチウェアの定義の内容だ。
定義は以下。

* 独自の内容をもっていて、良い感じのゲームプレイができる
* マルチスキルの、3人以内のスタッフで作られている
* 何度も何度も遊べる
* 25ドル～10ドルぐらいで、全体を手に入れることができる(必然的にネット)
* プロ級の見た目をもつ
* バグが少ない

課題認識も明確で、配布+課金のしくみを作ることだとしている。
そのサイトは、陳列、スポットライト、レビューの機能を持つべきだともしている。
私はされにそれに、「数人の、目利きができる人」
「作り手と遊び手の融合をめざしたネットワーキング機能」「課金回収機能」も加えたい。

ここまで具体化できていれば、すぐにでも行動開始できるだろう。
日本には携帯という市場もできている。まさにスクラッチウェア配布
のためにあるような市場だ。規制も強いけど。
やってやるという方がいれば、惜しみなく支援しますので連絡ください。
一定期間なければ、自分でやってしまいそう。

ところで、「はした金ソフト」では、安っぽすぎるのと、
内容について言及しなさすぎな感じがする。良い表現ないかなあ。

来年のCEDECのネタになるかな？

Taisei氏がいう、「21世紀のゲーム産業をささえる生態系」の姿は、
スクラッチウェアのような概念をベースにして、もうちょっとでかい燃料タンクと、
もうちょっと固い装甲とを装備して、もうちょっとでかい弾をうてる
何かになるのだろう。
もちろん、「一日中、ゲーム作りのごく一部の部分だけをやってお金をもらいたい人」
の部分を軽量化しなければならないが。。。

ここの軽量化をスムーズに進める方法さえ思いつけば、実現はがぜん加速するだろうな。
"user created contents" の一環で何とかならないかなあ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  次の時代のゲームをあらわすためのあたらしい単語を探している中で、 「スクラッ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ゲーム業界の今後
BASENAME: post_174
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/08/2004 08:22:35 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://cedec.cesa.or.jp/">CEDEC</a> にて。
今回は時間がないので、ふたつのラウンドテーブルと一つのセッションだけに参加した。

で、つねづね「業界を変えろ」とか言ってる割には自分の行動が足りない
と感じていたので、事務局の人と話をして、
来年はCEDECの企画の段階から事務局の人間として参加することになった。

たぶん、業界をもっと面白く変えていくには、
CEDEC に来ないような人にメッセージを伝える必要がある。
来年はそういう人たちが来たくなるような企画をたててみようと思う。
CEDEC に来ない人はどういう人たちがいるだろうか。

* CEDECを知らない人
* CEDEC を知っているが面白くなさそうなので来ない人
* 情報共有に興味がない人
* 単に参加費用が高いので来れない人
* 遠いので来れない人
* ...

ゲーム業界は、腐りかけの肉と言われても、まだまだ面白く変えられるはずだ。
コンピューターを使って遊びをつくることの可能性は、まだまだあると信じる。
それに、ゲーム業界とその周辺にはすばらしい人材がたくさんいるし、
うまく人材が活用されたら、すごく面白いものが作られるにちがいない。

まずは、「企画する側と見る側の境目を限りなくなくす」という方向で
何か考えてみたい。そして、ゲーム業界内外の人間を集結させて、
「ゲーム」ではない、自分がやりたいことをあらわす言葉を考えるのだ。
それを考えついた瞬間、壁を突破できるに違いない。

いまのところ、その新しい言葉に含まれてはならない言葉は、

* ゲーム
* コンピューター
* エンターテインメント
* アミューズメント
* インタラクティブ
* オンライン
* ネットワーク
* コミュニケーション
* コミュニティ
* ソーシャル
* サイバー
* バーチャル
* デジタル

とかがあるかな？
どんどん消していった先には何があるのか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
CEDEC にて。 今回は時間がないので、ふたつのラウンドテーブルと一つのセッシ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ZBrush
BASENAME: zbrush
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/01/2004 08:22:14 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://blog.livedoor.jp/shi3z/archives/6349506.html">
shi3z さんのblog</a> にて紹介されてた ZBrush
というツールのデモを見ていて考えた。

まず、良くできたグラフィックツールの操作記録をとっておく。
その一連の操作記録に対して操作を加えることで、
グラフィック自動生成ツールのひとつとして使えるのかもしれない。

操作記録に対してできそうなことは、

* 変化量を変更する(20度曲げるところを30度曲げるなど)
* 繰りかえし回数を増やす(0回にするのも含む)
* 操作順番を入れかえる
* 選択するテンプレート(ZBrushでいうと円形のペンなど)を変える
* 操作の種類を変更する

とかがあるだろうか。
これらの変化を遺伝的アルゴリズムを使って。。。となるとSF的過ぎるが、
変化方法の情報源を人間にすれば、結構おもしろいことになるんではなかろうか。

最近は、こんな風な人間とシステムがもっと深く混じった感じで
何かを作っていくプロセスにとても興味がある。
テキストの世界から造形の世界に移行するまでには途方もなく高い壁が、
まだあるだろうけど。

ちなみに、ZBrush Version2 でぜひ追加してほしい機能。

1) まずポリゴンじゃなくてボクセルで空間を管理するようにしてもらう。
2) 造形中のモデルに「材質」が設定できるようにする。
3) そのモデルに対して、「水にひたす」「炎であぶる」
「宇宙空間に1億年放置する」といった操作が加えられるようにする。

ZBrushは現在の重みつきポリゴンモデルに強く依存してるみたいだから無理か。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 shi3z さんのblog にて紹介されてた ZBrush というツールのデモ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 裾野の広がり？
BASENAME: post_173
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/26/2004 08:21:45 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3591856.stm"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/cybgirl.jpg"></a>

<a href="http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3591856.stm">cyber girlfriend</a>

香港において、3G携帯向けに、
人工知能を応用した仮想恋愛ゲームの開発が進行しているらしい。
このゲームが、通常の恋愛ゲームと違うのは、
リアルの金(香港ドルかな？)を払って花やプレゼントなどを買い与えるほど、
ゲームが進行するということだ。金を払わないとゲームが進まない。
あるblog等では「仮想空間の売春婦」と表現されていた。ちなみに男性キャラ
バージョンもリリースされるらしい。

この記事を見て二つのことを思った。

ひとつ目は、ビジネスモデルの進化。ゲームを1000円で買ってから
100円を50回払うのと、最初に6000円払って買う普通のものとどう違うのかを考えると、
たとえば携帯電話のように常時接続している環境だと、前者のほうが、
プレイヤーの嗜好を細かく分析しながら内容をネットワーク越しに
追加していくことができるという点で有利だ。

二つ目は、3D表示技術の開発においても、やはりエロ周辺に資源が
集中投下されて、飛躍的な進歩を遂げそうだということ。
優秀な人間描画ミドルウェアのようなものが、エロ周辺企業から出てくる
のは間違いないだろう。この種のミドルウェアは、リアルタイムに
描画する必要があるという点で、映画業界で使われてるものともまた
違ったデザインになるに違いない。描画エンジン以外にも、
「理想的な性格」を人工的に作る技術への投資も積極化しそうだ。
これは、面白い性格を必要としない恋愛ゲームからまず応用が始まるだろう。
常時接続を活用すれば、潤沢な資源をもつサーバーと接続することで
学習の範囲などを広げ、自然な性格を持たせることがより容易に
なるかもしれない。人工知能+優秀な人間描画エンジンの組みあわせは、
ひとつの、キラーアプリへの道になるだろう。

ところで、昨日、大学の尊敬する先輩が仕事場に遊びにきた。
彼と飯を食いながら話しをしてたのだが、彼が力説するには
「やった後の、無駄なことしてしまったなぁ感」があるゲームは
もうやらん、「やって何かが賢くなった感」があるのじゃないと駄目だと。
爽快感とかが売りのゲームという時点でもう駄目だと。

強く同意しつつ、決意を新たにした日だった。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 cyber girlfriend 香港において、3G携帯向けに、 人工知能を応...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ことばを鍛えるということ
BASENAME: post_172
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/18/2004 08:21:11 PM
TAGS: 
-----
BODY:

自分も含め、プログラマなどの、
ものをつくる技を売りにする人たちの弱点は、
ことばを鍛えるのを怠ってしまうことだ。
ついつい、自分が作ったものに、
自分のことばを代弁させようとしすぎるのだ。
あるいは、言葉を鍛えるのを避けて通りたいから、その道を選ぶのか。
言葉を鍛えないことで、最終的には自分が損をする気がした。

関係ないが、gumonji のマップに "ringo come!"
という文字絵が描いてあるのを発見した。
いろいろなことを思う。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
自分も含め、プログラマなどの、 ものをつくる技を売りにする人たちの弱点は、 こと...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: webからgumonji
BASENAME: webgumonji
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/05/2004 08:20:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

オペレーションに手をとられ、妄想をする時間が足りない。
そういう毎日だが、ちょっと思いついたことをメモしておく。
ちょうど SecondLife がやっているように、
gumonji でもwebのAPIを通して世界情報にアクセスできるようにすれば、
面白いことができるようになるかもしれない。
gumonji の場合は、何かをするためにセルロミンなどが必要なので
まずキャラでゾーンにログインし、そのゾーンに対してwebから
操作を加え、その場合はキャラのエネルギーを消費するか、
あるいはロボットに自分の缶を預けておくかする。
webのインターフェイスを使うための道具はすでにたくさんあるので、
gumonji 内にスクリプトを独自に作って車輪の再発明をするよりも、
賢い方法かもしれない。
 <a href="http://www.ruby-lang.org/">Ruby</a> でスクリプトを書いて、
gumonji のロボットを動かすというのは、きっと楽しいに違いない。
誰かが携帯からgumonjiを遊べるようにいつの間にか
してくれるかもしれないし(他力本願)、はてなアンテナで畑の状態を
管理したりも簡単だ。

もっとも、この機能が強力になりすぎると、異常に強力な
警察権力が作れてしまうかもしれないが。。。

webとgumonjiの接続は、どんな風に始めるのがいいのだろうか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
オペレーションに手をとられ、妄想をする時間が足りない。 そういう毎日だが、ちょっ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 一生の宝
BASENAME: post_171
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/29/2004 08:20:27 PM
TAGS: 
-----
BODY:

gumonji日記に蓄積されていく、プレイヤーからの鋭い突っ込みは、一生の宝だ。
ほんとうにすごい人達が、一時的にではあっても、
興味をもってくれていることがわかる。

それに、応えなければ・・・!!
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
gumonji日記に蓄積されていく、プレイヤーからの鋭い突っ込みは、一生の宝だ。...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 同じ思考パターンばかり使う
BASENAME: post_170
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/19/2004 08:20:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近は、仕事内容の9割が問題解決の仕事だ。
問題解決のための思考パターンというのは厳然とあって、
確かにそれを使うと問題が早く解決していくし、気持ちがいい。
しかしこれを続けると、脳の中の、問題自体を作りだす部分が
衰退していくような感じを覚える。
あるいは、ただ単に、同じような思考パターンばかり使うことの
危険性を感じてるだけかもしれない。

商品の発売直前というのは、問題が一気に噴出する時期だから一時的には
仕方がないが、これをずっと続けるとやばそうだ。

ちなみにこの weblog は、「自分用の備忘録」タイプだな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  最近は、仕事内容の9割が問題解決の仕事だ。 問題解決のための思考パターンとい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 自分のマネジメント
BASENAME: post_169
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/11/2004 08:19:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

いまさらながら、あたりまえだけども重要なことに気付いた。
組織のマネジメントの第一歩は、自分自身のマネジメントだ。
自分のマネジメントができない奴に組織のマネジメントができるわけがないのだ。
いや、もしかすると、自分のマネジメントができるようになれば、
自動的に組織のマネジメントができているのかもしれない。

自分のマネジメントができるようになるために、一つやろうと思ったことは、
心の中の違和感を、たとえ小さな違和感でも絶対に次の日に持ちこさない
という実践を続けることだ。違和感を解決するか、
少なくとも言語化してから次の日をむかえるようにするのだ。

違和感を言語化できていないのに寝なければならない時間が来るような日が
続くなら、それは時間が物理的に足りないということだ。その状態が続くと確実に
組織が破綻する。

この破綻サインが見えたら、権限をほかに委譲するか、仕事の絶対量を減らして
対処しなければならない。しかし、破綻サインが出てるような時は、
多くの場合、破綻サインを知りながらそれを言語化せずに寝てしまうことになる。
それが続くようなら、リーダーを担当するのは無理なので、リーダーを降りるか
プロジェクトをやめることを考えたほうが良いだろう。

「言語化されてない違和感をもったまま寝るな」

という実践を2年以内に完璧にマスターできるだろうか？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  いまさらながら、あたりまえだけども重要なことに気付いた。 組織のマネジメント...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 設計者スールダッタ
BASENAME: post_168
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/27/2004 08:19:25 PM
TAGS: 
-----
BODY:

宮沢賢治の詩で、すごく好きなのがある(<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/poem.html">「龍と詩人」から引用</a>)。
私の頭の中にいつもあって、最終的に表現したい景色は、
この詩から起こってくる景色に非常に近い。
しかし、どうしてこんなにすごい言葉を思いつけるんだろうか。。。
何度読んでも驚嘆するばかりだ。「驚嘆するばかり」なんていう
言葉しか思いつかないことにまたもやがっかりするが。

じっくり考えながらweblogを書く時間がほしい!
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  宮沢賢治の詩で、すごく好きなのがある(「龍と詩人」から引用)。 私の頭の中に...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: FDL
BASENAME: fdl
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/26/2004 08:18:58 PM
TAGS: 
-----
BODY:

先日参加した<a href="http://www.rubyist.net/~matz/20040618.html#p02">langsmith</a> の参加者が30人を越えている。
その中に、プログラミング言語ではない人工言語に興味をもつ人も
数人はいるのだが、その中に FDL という言語を提案している人がいた。
<a href="http://www.docca.net/mukaken/FDL/index.html">Folktale Description Language</a> のページ, <a href="http://www.docca.net/mukaken/FDL/fdl_sample.html">FDLによる「浦島太郎」</a>

プログラミング言語よりも、こういう特殊な目的(入り口が特殊)
の言語のほうが、やり残しの部分が莫大にあるように感じる。

FDLみたいなものは、以前話してた「ネット用の新しい国語」
へのひとつの道筋かもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先日参加したlangsmith の参加者が30人を越えている。 その中に、プログ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Brain Area Network
BASENAME: brain_area_netw
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/23/2004 08:18:40 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://hyamaguti.cocolog-nifty.com/virtualworlds/2004/06/the_world_of_gh.html">脳で動かすゲーム</a> より。

そうだ。結局のところ、脳と脳をどうつなぐかが問題なのだ。
現在、脳と脳は絶望的に離れている。
離れたところにある脳同士を密に接続して、最終的に一つの脳を
作ることができたときに、どんな世界が来るのか、あらゆる作家が夢を描いてきた。

ここまで考えて、ひとつ思いついた。

脳の中の神経細胞が隣りの神経細胞を刺激するためには、
ミリ秒単位の遅れが生じる。つまり、ものすごく遅い。光の速さにくらべると、
実に数万倍から、数億倍の遅さになる。

脳という広大な宇宙の中では、このような遅い通信が、莫大な件数、
非同期的に、同時多発的におこなわれていることになる。

さて、私の脳の右側と左側の離れた位置にある脳細胞に電極を取りつけ、
その間を光ファイバーあるいは無線でつないだら、それらの細胞たちにとっては、
通常よりもはるかに速い通信手段を得たことになる。

これは結局、脳という宇宙の中にワームホールを発生させたことに
なるんじゃないか。よく、脳の本を読んでると、相対論的制約の話がでてくるが、
きっとそれと関係ある気がする。

すべての脳を神経接続するという野望の前に、ひとつの脳の中で通信速度を
向上させたら脳がどんな風に変化するのかを見るというのも、
面白いのかもしれない。

Personal Area Network よりも狭い、 Brain Area Network だな、
とおもって"brain area network" で検索すると1件ヒットした。

しかし、こんなのはどうやって実験するんだろうか。。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  脳で動かすゲーム より。    そうだ。結局のところ、脳と脳をどうつなぐかが...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Matzによる新言語ML
BASENAME: matzml
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/19/2004 08:18:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Matz氏はきっと未踏関係の講演の準備を通して思いついたのだろう、
<a href="http://www.rubyist.net/~matz/20040618.html#p02">日本で新しい言語を作る活動のML(langsmith)</a> を作るとのこと。
さっそく、登録を希望した。
どんなMLになるかな？
名前がちょっとダサいのが問題かも。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  Matz氏はきっと未踏関係の講演の準備を通して思いついたのだろう、 日本で新...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MMOGの面白さ曲線
BASENAME: mmog_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/09/2004 08:17:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

きのう、オンラインゲームのマーケティング専門会社の人と会った。
gumonji のマーケティングについて話しはじめた途端、
その会社の社長さん(K氏)はこんな質問をした。

K氏 : 「gumonji の面白さは、何人で最大になりますか？」
ここで私は衝撃を覚えた!
私  : 「2～3千人以上です。数百人いればぎりぎりまわりますが。」
K氏 : 「なるほど。それはちょうど良い感じですね。」

エッセンシャルな質問はいつも、新しい視点を与えてくれる。
自分でオンラインゲームのマーケティングをちゃんとやれてない
ことを露呈してしまってるようで恥ずかしいが、
複数のオンラインゲームのマーケティングを実際にやっている会社ならではの、
洗練されたとらえ方があるものだ、と感動した。まさにコンサルの仕事。

ここでの衝撃は、右軸に人数を、上軸に面白さをとったときに
どのような曲線を描くべきなのか、自分の中でデザインができていず、
「だいたい何人のときに面白くあるべき」
みたいな条件づけしかできてなかったことだ。まだまだ修行がたりない。

たとえば、gumonji 世界に50人しかいないときと、1000人いるときとでは、
まったく世界の見えかたが違った。ある面は人数が多いほうが面白いが、
ある面は面白くなくなった。
おなじことが、5000人でも、1万人でも、10万人でも、
もっと過激に起こっていくに違いない。

このデザインの方針がはっきりしていると、
たとえば5000人で最大の面白さになる空間を作ったとすれば、
ユーザー数が2万になったときには世界を無理やり一つにせず、
4個に分割しておいたほうが良いといった判断ができるようになる。
これは、どんな技術を選択するか、どんな投資パターンにするか、
といったことに密接に連結している。もちろん、人数が多くても少なくても、
右肩上がりで面白くなっていくような曲線をデザインできるに
越したことはないのだが、そこも選択の対象となる。

これまで私は、「世界は、できるだけ一つであるほうがよい。」とか、
「世界にいる人数は多いほうがよい。」という風に単純に考えていたが、
「人数と面白さの関係」という視点を持つことによって、
さらに深く考えることができるようになる。今日はこんな質問を自分に課した：

* gumonji にとって、どういう人数ー面白さ曲線の形を描くのが良いか考える
* 内容のどの部分が、人数のファクターによってどういう影響を与えるように
なるか考える

まだまだ気付いていない重要なことが山のようにあると考えると、
やはり夜も寝られなくなる。

PS.
  地球にいる人間の数は、何人のときがいちばん面白いのだろうか。
PS.2.
  SNS の面白さも同様の考えができそうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  きのう、オンラインゲームのマーケティング専門会社の人と会った。 gumonj...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Virtual Worlds Update Japan
BASENAME: virtual_worlds
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/26/2004 08:17:23 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日 <a href="http://terranova.blogs.com">TerraNova</a> を見ていたら、<a href="http://hyamaguti.cocolog-nifty.com/virtualworlds/">Virtual Worlds Update Japan</a>
という weblog が始まっているのを知った。
米国のweblogを見て、日本のweblogの開設を知る。

このweblogは、いろんな仮想空間系のニュースを訳したり、
コメントをつける感じの weblog のようだが、TerraNova の部分訳が多く、
やはりコメントまでは訳しきれないようだ。無理もない。

ということで、独自の情報はいまのところ少ないようだ。
ライターも増えていくみたいだし、今後の発展に期待!!
近い将来きっと友達になることでしょう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日 TerraNova を見ていたら、Virtual Worlds Upd...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 中国の情報規制
BASENAME: post_167
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/19/2004 08:17:03 PM
TAGS: 
-----
BODY:

中国にいると激しい情報規制のせいで情報飢餓状態になる。
私の<a href="http://a.hatena.ne.jp/ringo_/">アンテナ</a>のうち、<a href="http://terranova.blogs.com">Terra Nova</a>をふくむ、5つ以上のよく見るサイトが、
規制にひっかかって、webブラウザからだと閲覧することができない。
ちなみに GoogleCache も見ることができない。
80番ポートに直接telnetすると見ることができるので、
すべてのトラフィックをルーターがチェックしていることがわかる。
統制の方法は、おそらく人力でつくったIPアドレスのデータベースと、
ページの内容そのものの両方だ。内容も見るということで、
プロクシを通してもダメだということになる。

IPアドレスだけではないとわかったのは、
terra nova のページを www.ce-lab.net にコピーして閲覧してもおなじように
規制にひっかかるからだ。まだ、どの単語がダメなのかは特定できてないが、
ファイルの内容を半分ぐらい削除すると閲覧できるようになる。
もちろんwww.ce-lab.net は規制にひっかからない。

以上のことから、パスワードから何から何まで、ぜんぶ中国政府の管理する
ルーターによって盗聴されているということになる。
たとえば、私が使っているYahooカレンダーはhttpsでないので、
すでにパスワードを中国政府は見てしまっている。

こんなのはネットとは言えない。

幸い、いまのところ<a href="http://www.softether.com/jp/">SoftEther</a> を使って情報規制を回避することができそうだ。
しかし、SoftEther のアクセスパターンもある程度はプログラムで探しだすことが
できて、かつ、「仮想ハブ」がひとつのIPアドレスになるのでブロック可能だ。
SoftEther をさらに改良して、ハブをp2pネットワーク上に構築した
「p2p-hub soft ether」を作ればよい。
これは中国に進出している外資系企業にかなり売れるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  中国にいると激しい情報規制のせいで情報飢餓状態になる。 私のアンテナのうち、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ToDo
BASENAME: todo
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/13/2004 08:16:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近、思いついたことや起こったことを、
できるだけ細かくメモに取ることにしている。
これによって発言と行動の一貫性を長い視点で保つことが、
以前よりはできるようになりそうだ。

思いついたことを限りなくメモするということよって、
絶望感を味わうようにもなった。

ひとつの事について考えたり、処理すると、
3つぐらいの事を思いついてしまうが、
それをメモするのを繰りかえすと、
ToDoが目に見えて絶望的に指数関数的に増えていくのだ。

  次に必要なのは、絶望的に多いToDo の優先順位と、
賞味期限切れに対する嗅覚を鋭くすることだな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  最近、思いついたことや起こったことを、 できるだけ細かくメモに取ることにして...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Gmail
BASENAME: gmail_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/02/2004 08:16:18 PM
TAGS: 
-----
BODY:

北京にいる Nathan から Gmail への invitation があった。
Gmailはあいかわらず「あたりまえのことを完璧に」やっていて使いやすい。
Gmail へは、登録してから2週間あたり2人しか invite できないらしい。
このルールは面白い。単にユーザー数の増加速度を制御できるだけではなくて、
「inviteする順番」は、まさに rating そのものだからだ。
誰でも優先度の高い人から invite していくのは想像に難くない。
最初から世界一になることが半分わかっているサービスだからこそ、
この作戦を使えるのかもしれないなあ。

  検索エンジンでもwebメールでも、
企業のデータベースに自分の痕跡をずっと残し続けるのは、
常に嫌悪感がある。Google 社が集めることになる、メールの signature の量は、
半端ではないだろう。
メールの signature があれば、
世界中の組織の内部構造を知ることだってできてしまう。

知らない誰かが管理しているデータベースに自分の一部を委ねながら
生きていく時代というのは、人のどんな気質につながっていくのだろうか？
次は、「連帯責任」という単語からいろいろ考えてみよう。。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  北京にいる Nathan から Gmail への invitation があ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: itembank
BASENAME: itembank
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/30/2004 08:15:56 PM
TAGS: 
-----
BODY:

あだちんからメッセージ。
<a href="http://www.itembank.jp/">http://www.itembank.jp/</a>
がプレオープンしたらしい。
おお、ついに 2ndroom みたいなのが出たか!?と思ったら、
オンラインゲームのアイテムトレードサイトだった。
このサイトは「IBマネー」という、リアルに戻せないお金をつかって、
取り引きをするのがふつうのオークションなどとはちょっとちがう。
じつはこういうのは、
オンラインゲームのプロモーション手段に使えるかもしれない。
日本の市場はとても小さいだろうが、ぜひうまくいってほしいもんだ。
さっそく話を聞きにいってみよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  あだちんからメッセージ。 http://www.itembank.jp/ が...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 未踏面接
BASENAME: post_166
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/28/2004 08:15:30 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、アルコタワーと学士会館に未踏の面接にいった。
あしたはお台場。
学士会館は石田PMの面接のために行ったが、いろいろ面白い建物だった。
まず学士会館の地下には7つの小部屋があって、それぞれ、
7つの国立大学の用事に使えるようになっていて、
「九州大学」とかカンバンが掲げてあり、
それぞれの小部屋でなんだかヒソヒソはなしごえがきこえてくる。
まるでゲームのダンジョンのようだ。
ほかにも、サロンがいつでも開いていて本とか雑誌が読めたり、ステキな場所だった。
なにより昔風の建物というのがよい。
そしてそこにいるのはじいちゃんばっかりだった。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日は、アルコタワーと学士会館に未踏の面接にいった。 あしたはお台場。 学士...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Google spoiler
BASENAME: google_spoiler
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/21/2004 08:15:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://mojix.org/2004/04/20/1927242">
今日の mojix.org</a> の話で、「Microsoft のように、Google も、四方八方から、
オープン技術による挑戦を受けるという構図」
は、成立するのだろうか？ なんか直感できなかったので、
その原因は何だろうと考えた。が、あまり面白いことを思いつかなかった。
そこでといっては何だが、
「Googleへの挑戦」関係でまったくちがう方面からの思いつき。

以前、コミュニティエンジンのスタッフが、
Amazon の "Search inside book" の中身を自動的にぜんぶ取りだす、
pirahna というツールを作った。これは違法だ。
Amazon の利用規約の中に、DBを reproduce することは禁止すると明言されている。
Googleも同様だ。実際にアクセス制限もある。
以前、一晩で100万回ほどGoogleにアクセスしたら、
Googleはその回数を記録していて、そのIPアドレスからは、
しばらくの間 access forbidden になった。
どうやら、一日で数十万回ぐらいおなじIPからアクセスすると止められるらしい。
Googleのサーバーが2万台あるとして、
全部のサーバーに対して、検索語をうまく工夫して
1万回づつアクセスしたら、20億ページ分ぐらいの page rank を盗める。
これをうまくやれば、Googleがもつレントを削りとることができる。
こういう "Google spoiler" みたいなウイルスって出回ってないのだろうか。
コンピューターウイルスを作るのがすきなハッカーには、
激しくおもしろいネタだと思うのだが。
反対に、サービスを提供する側にたつと、恐怖を覚える。おそろしや。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日の mojix.org の話で、「Microsoft のように、Googl...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 中国と日本でXM
BASENAME: xm
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/17/2004 08:14:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日のXM会議はいい感じに実行できた。
成功パターンを忘れないように記録しておく。

<ul>
<li>HTMLをwebで共有し、議長がemacsで直接編集するのはいける。
web ベースの wiki のようなもので充分そうだ。</li>
<li>東京と北京で会話した。時差は1時間。
XMの画面背景をどっちかの風景写真(時間帯つき)にあわせたりすると、
雰囲気を共有できるかも。</li>
<li>オフラインの紙資料はなし。</li>
<li>会議用電話(広角マイク+スピーカー)を使って会話できた。</li>
<li>XMでは、参加者がプロジェクタやノートPCのほうをみて話すので、
会議用電話のマイク性能が必要。よく「聞こえません」になった。</li>
<li>チャットツールの併用は必須。参考URLを送る。</li>
<li>トピックは、「Xというツールの最終リリースに必要なToDoの洗いだし」
こういうのはXMに向いている。</li>
<li>Agendaは、情報が80%網羅できた状態のものを用意した。</li>
<li>参加者は3人.3人中2人はXMに慣れていて、一人は概念自体を初めて知る。</li>
<li>議長はXMに慣れている。これ重要。</li>
<lI>会議中に別の開発ドキュメントを参照するのに多少時間がかかった。</li>
<li>会議時間40分。</li>
<li>会議中、テキストを変更したのべ回数はおそらく200回程度。
今後キータイプ数を計測してみよう。</li>
</ul>

XMにあらゆる情報ツールを統合していくことで、
本当に紙を使わない仕事が可能になっていくように感じる。
テキストベースXMの弊害として「絵や図をかかなくなる」という問題があるので、
「ホワイトボードにプロジェクタで映し、
議事録の空き領域にペンでラクガキし、そのラクガキが自動的にデジタル化されて
ドキュメントに取りこまれる」機能が欲しい。
これが実装できれば、XMの普及のための強力な推進力になるだろう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日のXM会議はいい感じに実行できた。 成功パターンを忘れないように記録して...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MMOGアイテムトレーダーの給料
BASENAME: mmog
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/17/2004 08:13:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日の<a href="http://terranova.blogs.com/terra_nova/2004/04/journalist_earn.html">TerraNova</a> より。
  プロMMOGゲーマー(アイテムトレーダー)の収入が、
ほかの職業に比肩できるぐらい良くなってきてるという話。
以前、EverQuestの一人当りGDPがセネガルより高い
という話があったが、それがもっと進行したらしい。
以下のリストで、 Trader Dibbel というのがその人。
大事なのは、多くの人がアイテムトレーディングに参入したときに、
相場がどう変化するかだ。

<pre>
 GDP per capita in both China and India: Below $700
 Average earnings of short-order cooks: $17,000
 US poverty line for a family of 4: $18,400
 Average earnings of dancers: $27,000
 Average earnings of drug abuse counselors: $32,000
 Average earnings of firefighters: $38,000
 Average earnings of museum curators: $40,000
 Average earnings of secondary school teachers: $46,000
<strong> Trader Dibbell: $47,000</strong>
 Average earnings of insurance salesmen: $54,000
 Average earnings of computer programmers: $63,000
 Average earnings of economists: $76,000
 Average earnings of lawyers: $108,000
</pre>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日のTerraNova より。   プロMMOGゲーマー(アイテムトレーダー)...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: kenmogi bbs
BASENAME: kenmogi_bbs
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/16/2004 08:13:00 PM
TAGS: 
-----
BODY:
<pre>
>言葉というものが、コミュニケーションの道具
>と言われながら、その言葉を理解しない人に
>対しては、かえってコミュニケーションを
>閉ざしてしまう、ということがここのところ
>気になっていて
</pre>

今日の <a href="http://6519.teacup.com/kenmogi/bbs">
クオリア日記</a> のエントリからの引用。
最近仕事を通して学んだことをずばり、言いあらわしている。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 >言葉というものが、コミュニケーションの道具 >と言われながら、そ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: XM practice
BASENAME: xm_practice
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/14/2004 08:12:34 PM
TAGS: 
-----
BODY:

eXtreme Meeting の形式(議事録ベース)を何度も実践
しているうちに、形式だけでは本当に効率のいい会議が
できないことがわかってきた。
まず、ある程度の情報や案を網羅したAgendaを作っておかないと、
完全にからっぽの議事録の状態から会議を開始しても、
網羅するために時間がかかりすぎ、効率が悪いことがわかった。
たとえばこれは、「八分目までAgendaを練ってから会議せよ。」
みたいなプラクティスになっていくのだろうか。
それから、プロジェクタを使って画面を共有する場合は、
「どこドア」みたいなツールをつかってキーボードを共有しないと、
書記の権限が強すぎるとか、書記のパフォーマンスに会議のパフォーマンス
が左右されすぎる という問題が生じる。
どこドアはwindowsにしか対応していないが
(プロトコルが公開されてるかは未確認)
そういったキーボード共有ツールがあるとXMはかなり良くなるだろう。
単純に、XMを補助するために使えるアプリ集、
といったものだけでも有用かもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  eXtreme Meeting の形式(議事録ベース)を何度も実践 している...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: はずれ展示会×2
BASENAME: 2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/12/2004 07:47:00 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は起きてすぐ<a href="http://www.ntticc.or.jp/index_j.html">ICC の FUTURE CINEMA</a>を見て、
その後、恵比寿の写真美術館に<a href="http://www.syabi.com/level-x/">レベルX</a>を見にいった。
どっちもはずれだった。

FUTURE CINEMA のほうは、
「来たるべき時代の映像表現に向けて」
というものすごい大風呂敷に誘われて見にいったが、
中身は、どの作品もどこかでみたような
3次元投影や、ビデオ・クリップの類ばかりだった。
フラッシュで作った、webに落ちてそうな質の映像が多かった。
そういうのは、興覚めの原因だ。
残念。

レベルXは、「ファミコン20周年」という言葉に
ちょっと不安を覚えつつも、「テレビゲームの展覧会」
というメインの売り文句に期待して行ったが、
やはり中身は
「任天堂による、任天堂(ファン)のための、ファミコンのレトロソフト展」
だった。
とくにつらいのが、ファミコンが、それより前の
どういう歴史の上に成立しているのか、
またファミコンの後には何があるのか、
将来はテレビゲームがどうなっていくのか、
過去や未来に関するアンテナが一切ない、
なんとも残念な内容だったことだ。
年表、系譜図、技術解説といった、展示会の基本すらない。
ちなみに、私は、「テレビゲーム」という言葉は嫌いで、
「ビデオゲーム」とか、
「コンピューターゲーム」のほうが好きだ。

写真美術館の別の階では、
セバスチャン・サルガドの写真展をやっていた。
そっちのほうが100倍面白かった。
とくに、ルワンダの難民キャンプの高解像度写真と、
南米の金鉱の写真によって、
インスピレーションを得ることができた。
今日の収穫は、この写真展で
「働く人間たちを観察すると、何か思いつくかも」
という予感を得たことだ。

今日は文のスタイルを変えてみようと思ったが、
なかなかうまくいかないな。
世の中には、「たて書きできるweblogツール」
というものは、ないものか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日は起きてすぐICC の FUTURE CINEMAを見て、 その後、恵比...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: News Game
BASENAME: news_game
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/10/2004 08:12:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.newsgaming.com/">NewsGames.com</a>
というサイトを発見した。
これは時事ネタを瞬時にミニゲーム化してネタがあるごとに提供するという、
強烈に ハイセンス+高スキル な人材を必要とするビジネスだ。
いやー、まだまだゲームビジネスのアイデアはあるもんだ。
米国はフトコロが深い。
日本で同様の路線でいくならどんなのがいいかな？

<ul>
<li>内戦状態のイラクで自衛隊がテロにやられないように逃げまくる逃げゲー
<li>高速回転する回転ドアに体をはさまれないように通るゲーム
<li>北朝鮮にいる家族を強引に救いだすゲーム
<li>絶対に阪神が勝つ野球ゲーム
<li>
</ul>

この路線は、携帯電話でうまく展開すれば、
立派にビジネスになると思うが、どうか？
「週間ニュースゲーム」。ゲームニュースじゃなくてニュースゲーム。
プレイヤーと作り手が渾然一体となったコミュニティが作れそうだ。
もち肌将軍様、いっしょにやりませんか？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
NewsGames.com というサイトを発見した。 これは時事ネタを瞬時にミニ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji beta1終了
BASENAME: gumonji_beta1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/10/2004 08:11:49 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は gumonji beta1 を終了した。
サーバーを止め、ログを全部保存した。
月曜日からは、ベータ2の内容をどうするかの計画会議をはじめる。
来週1週間は、私はコードを書かず、仕様を書くだけの週となる。
これまでにした失敗からどれだけ学べるかだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日は gumonji beta1 を終了した。 サーバーを止め、ログを全部...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: water,sugar,o2
BASENAME: watersugaro2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/09/2004 08:11:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

NASA によると人は1日に 水：3077g 食料：618g 酸素：836g
を必要とする<a href="http://www.asahi-net.or.jp/~zq9j-hys/JavaScript6.htm">そうだ</a>。
水の必要量が多い。私の場合水分はぜんぶお茶のかたちで入る。
gumonji の生物たちも水を必要とするようにしたほうがいいかもしれない。
しなくてもいいかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  NASA によると人は1日に 水：3077g 食料：618g 酸素：836g...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: GFS
BASENAME: gfs
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/08/2004 08:11:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.radiumsoftware.com/0404.html#040406">radium software</a>
で、Google File System についてのエントリ。
動いている状態のGFS総体の価値のうち、99%は、
ハードウェアへの投資であるような気がする。
こういうのを「ファイルシステム技術」という文脈から考えるのは好きじゃない。

GFSのような分散ファイルシステムを、
小さな企業が構築して使うことについて考えてみた。
つい先日、
gumonji のバックエンドサーバーのログがあふれて調子が悪くなってしまった
ことがあったが、これは小さなディスクが散在していることによって起こる
典型的な問題だ。
こういう問題から(ほぼ)解放されるというのは、
たしかにシステムのメンテナンスコストを減らしそうだ。
しかし、小さな企業は、それほど多くの数のディスクを持っているわけではない。
ディスクの数が100程度しかないのに分散ファイルシステムを作っても、
あまり得ではないかもしれない。
HDDのサイト数が1000を越えるような見通しになってから、考えればいいかな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
radium software で、Google File System につい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: GMAIL
BASENAME: gmail
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/07/2004 08:10:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2004/04/01/2649.html">
GMAIL</a> の最大のポイントは、名前がダサいことだ。
Google がダサい名前のものを出すということに、時代の流れを感じる。
つまり、検索の世界では、ダサい名前のものでもよい時代がきた、
あるいは必要な時代がきたということだ。
Google がさっそうと登場したころを知る人間にとってみると、
これはとてもカナシイことだ。
最近ホンダがファミリーカーにばっかり投資してるのを昔からのファンが
嘆くようなもんだろうか。
それでもホンダ・スピリットが死んだわけではないのだが。

GMAIL が示唆するのは、検索技術はもうコモディティ化して、
ダサくてあたりまえで完璧なものが支配する時代になったということだ。
IT技術者は将来設計を前倒しする必要があるだろう。
カッコイイものをもとめてIT業界にいくのは間違っている。
(米国とかではもう何年も前からそんな感じなのかもしれんけど)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 GMAIL の最大のポイントは、名前がダサいことだ。 Google がダサい名...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: eXtreme Meeting
BASENAME: extreme_meeting
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/02/2004 08:10:27 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日はミーティング2件。
extreme meeting についてと、 picsy gridについて。
extreme meeting とは究極に効率のいい会議をするための会議態度のことで、
会議態度ばかりでなく情報ツールや組織なども含めて総合的に効率のいい会議を目指す。
効率のいい会議は効率のいい合意生成システムだ。
それは日頃の仕事の効率を高めるばかりでなく、
オンラインゲームやオープンソースソフトウェア開発などのコミュニティにおける合意形成に直接的に
役立つにちがいない。
そういう文脈で、extreme meeting に特化した情報ツールについてアイデアを出して、
その実装作業にもかかわりたいと思う。良いアイデア出るかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日はミーティング2件。 extreme meeting についてと、 pi...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2PB
BASENAME: 2pb
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/29/2004 08:10:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

小松空港から羽田を経て帰る。飛行機にのるときいつも思うのは、
いまの景色は地球表面の何%の部分をみてるのか、という事だ。
適当に計算すると、完全に晴れてる場合は、
高度1万mの飛行機からは地表の2万分の1程度が見えているみたいだ。
飛行機から見える景色を立体的に表現するには 100GBぐらいのデータが
必要な感じがしたが、2万分の1ということは、20K*100GB=2PBぐらいの
データがあれば地球全体を同じ細かさで表現できることになるのか。
1TBのディスクが15万円だから2PBのディスクは3億円以上か。。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  小松空港から羽田を経て帰る。飛行機にのるときいつも思うのは、 いまの景色は地...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 進化経済学会
BASENAME: post_165
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/27/2004 08:09:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

kenさんのつてで、私は経済の専門家ではないのだが
<a href="http://www.s.fpu.ac.jp/gakkai/2003/sinkakeizai.htm">進化経済学会</a>
でオンラインゲームと経済の関連について少し話をする機会を得た(日曜日)。
ほかの分野を専門的にやっている人に対して自分を紹介することは、
自分のことを知るという点でもものすごく有意義なことだ。
当日用にポジション・ペーパーを用意して聞く人が僕自身を効率よく知れるようにしよう。

  と思って「ポジション・ペーパー」をしらべると、
どうも個人だけでなくて組織やプロジェクトがポジションペーパーを
web他に掲載していることが多いことがわかった。
なるほどこれは使い道がある。
「哲学」とか「マニフェスト」というよりも
「ポジションペーパー」と言うほうが、
より現実に則した文脈で自分のことを紹介できるのだ。
文書のタイトルというのは本当に大事だ。

さっそく<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/position.html">書いてみた</a>
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  kenさんのつてで、私は経済の専門家ではないのだが 進化経済学会 でオンライ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 距離感
BASENAME: post_164
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/22/2004 08:09:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

自分が作ったものと、
自分との距離のたもちかたをうまく見つけだすことが、いまの課題だ。
これができないと自分が作ったものの扱いを誤る。
これまでは馬鹿みたいに「近いほうがいいのだ」
とばかり思ってたのだが、それが間違ってるということをようやく認識できた。
いくつも作品を作ってきた人ならば「そんなの初歩の初歩だよ」
と言いそうだが。いやほんと初歩なことだと思う。
どれぐらい離れていればいいのか、どれぐらい近いのがいいのか、
まだひとことで言えるようには整理されていないが、
いま急速に自分の中で整理が進んでいる感じがする。
整理がついた瞬間、一気にどっと視界が広がりそうだ。
その瞬間が楽しみだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  自分が作ったものと、 自分との距離のたもちかたをうまく見つけだすことが、いま...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 土地にこだわることと生産性のはなし
BASENAME: post_163
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/19/2004 08:09:01 PM
TAGS: 
-----
BODY:

gumonji ばなしばっかりだが gumonji
ではいろいろ理解に時間がかかることが起こるのでしばらく続けたい。
現在 gumonji では「土地が足りない」という問題が発生している。
が、そもそも「土地が足りない」とは、いったいどういう意味なんだろうか。

人はどういうときに土地が足りない、と思うのだろうか。
現在日本で世界で「土地が足りない」と思ってる人はどういう人で、
いつ、そういうことを思うのだろうか。

私は生まれたときは「土地が足りない」と思っていなかった(多分)。
中学のときも思ってなかった。大学になっても思っていなかった。
今は、思っている。だから火星探索には興味がある。

B.フラーは富を
「現状以上の物理的環境を維持できる残り日数のことである」と定義したが、
この現状以上というのが大事だ。
全員が毎日とうもろこしのおかゆを食えば地球の人口は400億人までOKだが、
実際にはその多くを効率20分の1の家畜に食わせるのでそれよりはるかに
少ない人数しか維持できない。
そして土地が足りないから火星を探索せよとなる(それだけが理由ではないが)。
私は肉やマグロを食って死にたいので、
火星でも何でも探索して土地を増やし、ずっと肉を食える生活を続けれれば幸せだ。

では、 gumonji のような仮想の世界で土地が足りないと叫ぶ人は、
どういう心境になっているのだろうか？
そもそも gumonji の中でのキャラクターは食べなくても死なない。
なぜだろう!？!？

  2年ほど前、Ultima Online の日米比較を コアUOプレイヤーから聞いたことがある。
日本のシャード(空間)がリリースされるときは、一秒をあらそって、
土地の争奪戦が始まるらしいが、米国のサーバーのときは、
むしろ土地が余り気味になるらしい。
土地は、その土地が必要なときに使えばいいのであって、
「とりあえず確保する」ものではないのだ。
そんなことをしていたら全体の生産性が下がる。
gumonji で当初から初心者の当面の目標を設定しようとおもって
「砂漠の緑化に協力してください。」
と言いつづけてきたが、
ほとんどのプレイヤーは砂漠の緑化ではなく土地を自分の私有地化する作業に没頭している。

  もうしばらくすれば、「とりあえず土地を確保しよう」という状態から、
「必要なときに土地を使おう」という状態に推移していきそうだ。
みんながうまくそういう状態になれるように、誘導することができるだろうか？
そして、それをやりつつビジネスとして成功させることができるだろうか？
まだまだでかい仕事が山積している。

  ひとつ思いつき。NPCが日本語を話すゾーンと、
NPCが英語をはなすゾーンとで、GZP(Gross Zone Product)を比較したら、
どんな風になるのかな？ 見てみたいな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  gumonji ばなしばっかりだが gumonji ではいろいろ理解に時間が...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonjiキャラのアスキーアート
BASENAME: gumonji
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/17/2004 08:08:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/shikaku.jpg">

今日から、仕事時間を 16時から28時ぐらいにずらすことにした。
2chをのぞいてたら、gumonjiキャラのアスキーアートを発見した。
たぶん、いちばん最初のだろうな。
それにしても www.gumonji.net のトップページが腐ってかっこわるい。
原因は何なのかな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
   今日から、仕事時間を 16時から28時ぐらいにずらすことにした。 2chを...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji beta
BASENAME: gumonji_beta
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/10/2004 08:08:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.gumonji.net/">www.gumonji.net</a>
をごく近しい人にだけ教えて少しづつテストを始めた。
現在のところfriendだけだが、だんだん friend of a friend が増えてきている。
そのおかげでちょうどいいかんじで負荷テストができている。
きのうは同時接続5人、きょうは10人だった。
来週あたりからはおおきなメディアにリリースをしていくので人数もまた
全然違うことになる予定だ。
それまでにバランス取りに関する基本的なところを固めておきたい。

  しかし本当に、バグだらけのものを根気よくテストし続け、
報告してくれるベータテスタの皆さんには感謝してもし尽くせない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  www.gumonji.net をごく近しい人にだけ教えて少しづつテストを始...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: terragen
BASENAME: terragen
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/03/2004 08:07:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/terragen.jpg"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/terragen_thum.jpg"></a><a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/fuji.jpg"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/fuji_thum.jpg"></a><a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/inawa.jpg"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/inawa_thum.jpg"></a>

<a href="http://www.planetside.co.uk/terragen/">terragen</a>
という地形生成ツールがあったのでいろいろ試してみた。
写真のいちばん左が terragen で、まん中が富士山の実写で、
右端が猪苗代湖の実写。
terragenと富士にくらべて、猪苗代湖の写真は圧倒的に説得力がある。
富士山の写真は、terragenよりもリアリティがないかもしれない。
そこに自然の法則が感じられないからだろうか？

terragen は、雲と水と山を別々に生成している。
つまりそれぞれは物理的に関係がない。動かしたときに人間がまず気付きそうなのが、
この、物理的に関係がないことによる不整合なのかもしれない。
たとえば、水が流れ出る場所がないとか、
雲が山のてっぺん付近じゃないところにかかってるとか、
空の感じがこんなときは水面の波はこんな感じじゃない、とか。
人間は、自然のリアリティをどのあたりから感じるようになっているんだろうか？

「ぐりぐり動かす」という機能を捨てた瞬間、
逆にものすごくリアリティのある表現が可能になるのかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
   terragen という地形生成ツールがあったのでいろいろ試してみた。 写...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 国家設立請負会社
BASENAME: post_162
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/01/2004 08:07:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.gamingopenmarket.com/market.php?symbol=SLL">
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/sll_dollar.gif">
</a>

Terra Nova での
<a href="http://terranova.blogs.com/terra_nova/2004/02/to_market_to_ma.html">
書きこみ</a> の紹介と、そこからの着想。

MMOGの中で起こっている経済自体を楽しむための
上位の遊びの仕組み(証券取引所など)をはやく整備すべきだとの論。

<pre>
1) 開発者が経済の異常に速やかに対応できる
2) あたらしい遊びがプレイヤー層を広げる
3) 経済がゲームの一部になるのでRPGerがeBayerに反感を持つのを減らせる
4) 開発会社の新たな収益源
</pre>

というような可能性があるのではないかとの書きこみ。
今日は4)について考えた。

たとえば、<a href="http://www.gamingopenmarket.com/">Gaming Open Market</a>
では、オンラインゲーム内の通貨をドルやその他の通貨と交換できる。
上の絵は、Second Life の通貨のドルに変換するときのレートの推移だ。
レートはそのへんのIT企業の株価のようなハチャメチャな曲線ではなく、
充分機能する通貨だと言っていい。
だから、オンラインゲーム企業が、オンラインゲーム内の通貨で儲けて
それをドル(外貨)に変換し、自社の収益とすることは、ほぼ可能になったと言える。
あとは、ちゃんと計算をしてみればよい。
ここで確認すべきは、外貨を獲得する必要がある理由は、
米国人のエンジニアには米ドルで支払う必要があるということだ。
もし SecondLifeDollar で働くエンジニアがいれば外貨を獲得する必要さえなくなる。
こんなビジネスモデルでオンラインゲームを運営してるゲーム会社はまだないが、
<a href="http://www.secondlife.com">Second Life</a>
のLinden Labs 社はゲーム内の土地を投機対象にするなど、
それを確実に見据えた動きをしている(と思う)。
ゲーム内の財を取り引きするための市場をゲーム内の情報と完全にリンクさせた
かたちで実装し、それの利用手数料をゲーム内通貨あるいは外貨あるいは両方で取り、
それを運営費用にあてるという方法は、
プレイヤーがある人数よりも多い(おそらく20～30万uniq ID以上)場合は、
本当に現実味を帯びた数字になるだろう。

こんな風に近いうちに、オンラインゲームの運営は、
国家の運営と同じスキルを(程度は異なれど)必要とされることになる。
つまり、
ほかの経済共同体に対する相対的な強さを維持するための外交活動とか、
富の配分方法、治安、教育、あらゆることが、
国民であるプレヤーの満足度につながっているということだ。
これは、
いまいるゲームデザイナーの力量をはるかに越えている。
もちろん私の能力も越えている。どうしたらいいのか。

悲観することはない。
オンラインゲームの開発会社は、なにも国家運営のすべての部分を
引きうける必要はない。有志のプレイヤーたちが、政治や経済の仕組みを
うまく引きられるためのインターフェイス作りを正しく手伝えばよいだけだ。
政治を実際にやるのはプレイヤーであり、
開発会社は、出来のいい議場と、コミュニケーションのための設備を整えればよい。

結局のところ、開発会社は「国家のインフラ整備会社」になるのだ。
さらにもっと行きつくところまでいくと、インフラ整備会社も内部から調達できて、
オンラインゲームの開発会社自体が必要なくなってしまうのかもしれない。
もしかすると、オンラインゲーム開発会社は、
国家設立を補助するための「仮想国家設立請負人」でしかないのかもしれない。
現実世界(あるいはほかの仮想世界)からやってきて、
国家の立ち上げに協力し、国家ができあがったら去っていく集団。
多くのネット企業のやりたいこと(私も含む)のやりたいことは、まさにこれだ。

  最後に, 参考までに、こういうのがある：
<a href="http://www.mmog-reunited.com/">MMOG re-united</a>。
これは、いろんなMMOGをやってる人が、メインのゲームを変更したときに友達を失わないように、
IDや名前の関連づけ情報を保管しておくサイトだ。
こういうのは通貨がより安定するために有効だから、自然に発生するんだろう。
まだMMOGの情報を RSS フィードしている例はないみたいだが、
gumonji ではそれをやってみるのもいいかもしれない。
そうすれば、こういうサイトとの連結がやりやすくなるはずだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 Terra Nova での 書きこみ の紹介と、そこからの着想。 MMOGの中...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji beta test
BASENAME: gumonji_beta_te
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/26/2004 08:07:01 PM
TAGS: 
-----
BODY:

開始のための最終調整が進む。まだまだやるべきことは無限にあるが、
gumonji以外の仕事も容赦なく発生する。
しかも花粉で集中力低下ときた。weblog更新も滞る。
いつも、初春は、こんな感じだ。疲れがたまらないように気をつけなければ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  開始のための最終調整が進む。まだまだやるべきことは無限にあるが、 gumon...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: synthetic world
BASENAME: synthetic_world
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/22/2004 08:06:40 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Virtual world とか、 persistent world game とか、
仮想空間を意味する単語はいくらもあるが、
どれにも満足いってなかった。
しかし、最近 "synthetic world" という語を知り、
完璧にやりたいことを言いあらわしていると感じた。
今後は、mirror world と区別するためにも、
自分のやりたいことはコレだ、と言うようにしようと思う。
"synthetic space" のほうがもっとカッコつけてて良いかも。

思い返せば、私は、小さいときから、楽器のシンセサイザーが好きだった。
シンセの中でもとくに、ドラムマシンと、シンセベースが好きで、
学生時代に貯金をはたいて20万の
<a href="http://www.moridaira.com/lead2/lead2.htm">nord lead</a>
を買ったりもしていた(いまは妹が使っている)。
私が買ったシンセはすべて、サンプリング音源を使わないものだが、
私のシンセサイザーの好みと、 synthetic world を作りたい、
という欲求は同じところに根をもっているようだ。

シンセサイザーはたくさんあるが、
シンセのの価値には2つの方向性があると思う。
ひとつは、一人でオーケストラを所有できるというコストダウンの価値。
もうひとつには、シンセでしか出せない音の価値。
私が重視するのはもちろん後者のほうだ。
アナログシンセや、アナログをデジタルで真似するシンセには、
後者の魅力が溢れている。

  私がアナログ(エミュ)シンセを使っていていちばん楽しい瞬間は、
ある仮説に基いて操作した結果、意外な音が出て驚く瞬間だ。
たとえば、「ピアノの音を鳴らしたい。」と思うとする。
ピアノの音はとても複雑なので、
アナログシンセでピアノの音を出すのは相当に難しい。
そこで、まずピアノを観察する。
で、
「ピアノのドの音は3本の弦が震えていて、それぞれ数ミリづつ
長さが違うから、0.1%ぐらい周波数をずらした音を3つ重ねたらいいに違いない。」
ということがわかる。
その結果に基いて実際に音を出してみると最悪に気持ち悪い音になったりする。
で、また別の仮説を立てて繰りかえす。

このように、試行錯誤のプロセスを使う側に要求するのが、
私の好きな道具(おもちゃ)全般に言えることのようだ。
押すだけで全部解決!みたいな道具には燃えられない。
試行錯誤のプロセスを通して何か知らなかったことを発見できるかどうか、
それが私の最優先の価値基準なのだろう。
このような性向を、「少しでもいいから知りたい病」とでも名付けたら良いかな？

  ちなみに、
<a href="http://cruel.org/freeware/hacker.html">
ハッカーになる方法(山形浩生訳)</a>
では、少なくともひとつの楽器をやり込め、とある。
「試行錯誤が好き ＝ ハッカー」なのかもね。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  Virtual world とか、 persistent world gam...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 360度スクリーンショット
BASENAME: 360
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/21/2004 08:06:15 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://starwarsgalaxies.station.sony.com">
SOEのStar Wars Galaxies
</a> のサイトで見かけた、
<a href="http://starwarsgalaxies.station.sony.com/360screenshots.jsp">
360度まわせるスクリーンショットの手法</a>が素敵。
やってることは、
<a href="http://www.dragri-fan.com/index_jp.html">
DRAGRI</a> とほとんど同じだが。
仮想空間のデモには最適。
下手なムービーより良いかも。

  こういうスクリーンショットをサーバー側で動的に生成する技を使って、
ゲームなどが作れるぞ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 SOEのStar Wars Galaxies  のサイトで見かけた、 360度...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 太陽光発電
BASENAME: post_161
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/20/2004 08:05:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ここまで太陽光発電が
<a href="http://www.apec-vc.or.jp/apec_j/solar_j/slr_j01.htm">進化</a>
しているとは思わなかった。
水素経済が実現するのは、思ったよりも速いのだろうか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  ここまで太陽光発電が 進化 しているとは思わなかった。 水素経済が実現するの...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: トランクにマージされないコードを書くのは萎える
BASENAME: post_181
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/19/2004 08:04:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/there_dog.gif">

MMOG大手の<a href="http://www.there.com/">There.com</a>
 が US army と契約して地球サイズのMMOGを作るらしい。
実際の地球の地形データなども国家の協力で入力できるという事だ。
<a href="http://www.homelanfed.com/index.php?id=20830">
Thereの戦略部長interview</a>
地球を使った軍隊の訓練用ツールという発想からスタートしているらしい。

実際の世界のデータを反映させるタイプの情報ツールは、
究極的には
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/019507906X/ref=sr_aps_eb_2/250-5423281-1250626">mirror worlds</a>
を目指すことになる。 オンラインゲームプログラムが、
現実の問題を解決するための
mirror worldsツールを作るためにも使えるということを、
There.com は実証してくれるのかもしれない。
もしそうなれば、コミュニティエンジンの仕事も増えそうだ。嬉しいなあ。
There.com がんばれ!

  ところで、私は、
mirror worlds タイプの仮想空間には、それほど燃えられない。
なぜ燃えないのか文章にしたことがなかったので書いておく。
まず私が重視するのは、「プレイヤーが思いついたことを自由にやってみて、
それが仮想空間の歴史に記録され、ほかのみんなに影響を与え続ける」
ということだ。これは絶対に譲れないポイントだ。

mirror wolrds タイプの仮想空間の場合は、
現実と同じ初期状態から始まっても、
手を加えるにつれてどんどん現実から乖離していき、
その結果いちばん最初の「現実と似ている」という価値が損なわれてしまう。
ちょっと想像してみてほしいのだが、
現実の世界地図のデータを少しでも変更した瞬間、
その地図はある問題を解決はするが、
その後はそれ以外の事にはまったく使えなくなってしまうことがわかるだろう。
だから、 mirror worlds タイプの仮想空間の良い利用方法は、
完全に現実と同期した「初期状態」を保ち続けて、
やりたい実験が出てきたら、その初期状態からブランチさせて、
実験をスタートし、ある時間それを行ない、
実験が終わったら結果を保存して終了させることだ。
絵にすると次のようになるかな。

<pre>
ゲーム的仮想空間

仮想-----------------------------------------------------------> t

mirror worlds的仮想空間

仮想+---------*          仮想+-----------------------
             |                        |
現実---------+------+-----------------+---------------------> t
                    |
                仮想+----------------------*
</pre>

  それぞれ、得意不得意がある。環境問題について考察+実験したり、
軍事的ミッションの訓練に使うなら mirror worlds 的手法がいいし、
まったく仮想の世界で「もうひとつの歴史」を楽しむなら、
ゲーム的仮想空間のほうがいい。

結局、私が mirror worls 法に燃えられないのは、
「自分がやった事」があくまでブランチ上にしか乗らないからかもしれない。
これは、プログラム開発における、
トランク(本流)にマージされないコードを書くことが
燃えられないのと同じ、だろうきっと。
ブランチだけでも確かに仕事は果たせるし、それはそれで良いのだが、
何故か私は、トランクにマージされないコードは書けないのだ。
まさに、私がビジネスマンに向いてないといつも言われる所以である。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 MMOG大手のThere.com  が US army と契約して地球サイズの...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Econophysics
BASENAME: econophysics
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/18/2004 08:05:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://a.hatena.ne.jp/ringo_/">はてな</a>
が、半年に1回ぐらい更新される読みものサイトで、
<a href="http://kamakura.ryoma.co.jp/~aoki/paradigm/Econophysisc.htm">
Econophysics</a> の紹介が更新されているのを見つけだした。
考えかたの一例として「地球全体をひとつの電気回路と見なし、
電気回路の上を流れる電気がお金であると見なす。
そして実際の電気回路を安定させるための各種の物理学的方法を
経済の安定化にも使えないか考える」ということがあるらしい。
wikipedia にまだ登録されてないので荒唐無稽あるいはトンデモかと思ったが、
少し調べてみると一定の市民権は得てるみたい。

  かなりお金の側面が強調されていて、お金を使って何をするか、
というところまでは踏みこまないことにしているようだ。
経済はそれと切りはなすことはできないように思うのだが。。。
ゲームとか仮想空間を作る場合には、
荒唐無稽な考えでもどんどん参考にして応用できるので楽しいことこの上ない。
荒唐無稽大歓迎だ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  はてな が、半年に1回ぐらい更新される読みものサイトで、 Econophys...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: picsy on gumonji
BASENAME: picsy_on_gumonj
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/17/2004 08:05:00 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は<a href="http://www.picsy.org/">picsy</a>のKenさんと、picsy on gumonji についての打ち合わせをした。
いままではアイデアが足りないせいで picsy on gumonji が本当に
面白くなるのかよくわからなかったが、
かなり面白くできそうなアイデアがやっと出た。
今日のアイデアを今後のために記録しておく。

  まず、作りかたの方針。
picsy on gumonji では、picsyの理念を前面に押しだすのではなく、
プレイヤーが直接的な体験を通して面白さが理解できるように
することを目指すこと。
丁度orkutみたいなツールで「友達の友達」の数が毎日増えていくのが楽しい、
という基本的な体験を通して、その面白さが理解できるような感じで。

その体験とは、
自分と過去に取り引きをした人が起こした事(主に取り引き)に関する情報を、
プッシュ式でプレイヤーに送るという事だ。
たとえば、
「以前俺が売ったバイクを買った人が、
すごい絵を描いて高く売った。その結果、自分の貢献度が0.2上昇して、
購買力も2100増えた。」
というようなニュースがどんどん来るようにするのだ。
通常のお金の仕組みは取り引きの情報を捨ててしまうので、
この機能は普通のお金の仕組みだけではできない。
貨幣という基本的な仕組みに取り引きをトレースする機能を組みこむことによって
どんな取り引きでもトレース可能になるが、
そのpicsyに特異な部分を特別に強調して楽しむ。
どんどんプッシュされてくる情報をぼーっと見ながら、
自分と関係のある人達がやってる活動を眺める(トップサイト)というのは、
すごく楽しいに違いない。

それから、 picsyの貢献度の可視化についてだが、
「貢献度が 1.0 の場合、一人の参加者を養っていることに対応する。」
ということから、そのプレイヤーが何人の人を養っているのかを、
人型のアイコンの数でわかるようにする。
つまり、ちょうど 2.0 の貢献度の人の場合は、アイコンが2個あり、
0.4の人の場合は、人型が半分弱ぐらい表示されるということ。
最後に、今後gumonjiに安全なアイテムの取り引きインターフェイスを実装するときは、
決済貨幣と伝播貨幣と物々交換の3種類から決済方法を自由に選べるようにする。
もちろん、決済貨幣と同じように、何でも取り引きすることができる。

まとめると、「リンクをたどってプッシュ式ニュース」
「貢献度=人型のアイコンの数」
「取り引きインターフェイス」
というのが、 picsy on gumonji の核となる。

  gumonji内には通常の決済貨幣も実装するが、
それとPICSYの実装は同じ時期にできるかもしれない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日はpicsyのKenさんと、picsy on gumonji についての...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 地中生命の驚異
BASENAME: post_160
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/16/2004 08:04:34 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4791760417/ref=sr_aps_b_/250-1627564-3928240">地中生命の驚異</a> を読んだ。
  数ヶ月に1回の衝撃的に面白い本だった。
こういう面白い本は、「驚異」とかいう名前をつけると、
うまいラーメンに「うまいラーメン」という名前をつけるみたいに損すると思う。
かといって、いい名前をすぐには思いつかんけど。

最初の生命は、40億年前に稲妻が走る海(原始のスープ)の中で生まれた、
といまだに思っている人は、この本を読んでみると驚きがあると思う。
本書を単に極限状態でも生きられる細菌類を紹介する本と思うなかれ。
たぶん、次の一部分「ある種の粘土の結晶構造は、遺伝し、突然変異し、
自己複製機能があり、より速い成長速度を求めて生存競争を繰りひろげる。」
という事実について知れば、だいたい言いたいことがわかるかもしれない。
ある種の粘土は、成長をより加速するために粘度以外の資源、
たとえばアミノ酸をも利用し始めたという。
最近の科学ではこういうことが常識になりつつあるということを知らなかった。
この見地にたつことによって、ほかの惑星に生命がある可能性も飛躍的に高まるのだ。
たとえば火星には、液体の水や花崗岩があるので、おそらく粘土も莫大にある。
つまり今の瞬間も、火星では、花崗岩の粘土が進化を続けているかもしれないのだ。

しかし、本書の中で生命の起源に関する研究よりも考えさせられた部分は、
「環境の変化が激しい場所であればあるほど、
そこに住む生物は食うか食われるかの関係よりも、
共存共栄関係を築くようになる。そして、自然界の大部分の場所は、
そのような場所である」ということだ。
これはいつも感じる生活の法則(つぶしあいは長期的にみて損)と完全に一致する。
そして、共存共栄関係の基本にあるのは、
あらゆるものをあらゆる方法で接続するコミュニケーション手段の確立であって、
生命の歴史というのはコミュニケーションの方法を多様化し
効率化する歴史そのものだ。
生命(人間も)が生みだしうるコミュニケーションの多様性は、
まだまだ限界に達してないぞ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
地中生命の驚異 を読んだ。   数ヶ月に1回の衝撃的に面白い本だった。 こういう...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Ludology
BASENAME: ludology
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/14/2004 08:04:03 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/ludology.gif">

<a href="http://terranova.blogs.com/">Terra Nova</a> で紹介された記事。
<a href="http://www.mercurynews.com/mld/mercurynews/business/technology/personal_technology/7948592.htm">Academics get serious about video games</a>
学問の分野において、 "Ludology" という新しい分野が生まれつつあるとの事。
技術的側面にとらわれず、文学的、芸術的、政治的、教育的、
そのほかあらゆる側面から、ゲームの文化を考察する学問だ。
Ludology という単語は、ラテン語の game という意味の語からきている。
ちなみに、 <a href="http://www.gne.net/">game neverending</a>をやってる会社は
<a href="http://www.ludicorp.com/">Ludicorp</a> という名前だった。

  こんな風に、単にプログラミングとかゲームの分類を越えた、
ほかの分野の専門をやったことがある人がゲームについて考えはじめることで、
ゲーム作りに今までと違った風が吹き、あたらしい内容が茅生えるかもしれない。
ものすごい希望的観測だが。
3月の<a href="http://www.gdconf.com/">GDC</a>(コミュニティエンジンからは二人行く)で、
Ludologyについて言及はあるのかな？

仮想空間を作る国家的プロジェクトをどっかの政府が始めるのは近いのかもしれない。
すでに<a href="http://www.digitalcity.jst.go.jp/">デジタルシティ</a>
みたいなゲームじゃない奴だったらあるが。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 Terra Nova で紹介された記事。 Academics get seri...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: オンラインゲームの利用方法
BASENAME: post_159
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/12/2004 08:03:32 PM
TAGS: 
-----
BODY:

仮想空間内で 2ndroomを実験して、うまくいくようなら
実際にやるというのはどうかな？
オンラインゲーム内における 2ndroom は、
たとえばアイテムを預かるNPCがいて、そのNPCとアイテムをやりとりするのには
ある量のコストや時間がかかり、
どんなアイテムがあるのか一覧できる仕組みがあればいいだけだ。

オンラインゲームを、ビジネスや政治の実験場としてじっさいに使えないか、
というこころみはたくさんある。
たとえば、<a href="http://www.gne.net">Game Neverending</a> とか。
これは "politic machine" という単語で自分たちのことを呼び、
その社会的機能を強調している。
はやくベータテスト再開されないかなあ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  仮想空間内で 2ndroomを実験して、うまくいくようなら 実際にやるという...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ようやく
BASENAME: post_158
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/08/2004 08:03:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

いま作っている gumonji が、
ようやく自分が徹夜できるほど楽しくなってきた。
やりすぎで腱鞘炎が再発しかけた。
これでようやく第1段階はクリアできそうだ。
あとすこし、あとすこし。

非シナリオ型なゲームを作るいいところの一つは、
自分でも楽しめるところかな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  いま作っている gumonji が、 ようやく自分が徹夜できるほど楽しくなっ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: イノベーションへの解
BASENAME: post_157
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/07/2004 08:02:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4798104930/qid%3D1076157515/250-0441217-7739411">「イノベーションへの解」</a>
と、「成長の限界」と、「時間の分子生物学」を読んだ。
今日もいろんなことを考えさせられた。
本は、楽しいなあ。でも、もっとたくさん読む時間が欲しい。
orkut.com に、「読んだ本」もネットワーク化する機能があったら、楽しいのにな。
さっそくfeedback@orkut.com に, 所有しているAmazonの本のURLを登録できて、
その本を読んでる人同士が自動的にコミュニティ化される案をメールでリクエストしてみた。
音楽でもなんでも同じ感じでコミュニティ作りできるはずだ。
orkut.com に「持ってるもの」を登録できるようにするのは、すごくアツいことだ。

「イノベーションへの解」は企業経営の本だが、
なぜかすこし空しい気持ちになった。
読んだあと空しい気持ちになる企業経営の本は多いが、
それは多分、その本で提案している変革が、地球全体にとってどういうプラスになるのかについて、
言及していないからかもしれない。
あるいは、私が「イノベーションへの解」を成立させている枠組み自体に疑問を持っているから、
その枠組みの中の人向けの本に興味を持つことができないだけなのか。

  30年前にくらべて、地球は圧倒的に小さくなったし、人間も圧倒的に近くなった。
利害関係のありかたも変化しているはずだ。
既存の枠組みの中にいる人にむけて、枠組みの変化を教えるという本もあるのかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日は、 「イノベーションへの解」 と、「成長の限界」と、「時間の分子生物学...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: orkut privacy policy JP
BASENAME: _orkutco
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/07/2004 08:02:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.orkut.com/">orkut.com</a>
を紹介するときはかならずプライバシー危機の話になるので、
友達を呼びやすくなるかな？と思って、
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/orkut_priv.html">プライバシーポリシーを訳</a>
してみた。
内容はあまり面白くなく、普通だった。ま、記念ということで。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  orkut.com を紹介するときはかならずプライバシー危機の話になるので、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: orkut.com
BASENAME: orkutcom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/06/2004 08:01:15 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/orkut.gif"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/orkut_mini.gif"></a>

きのう、
<a href="http://www.ringolab.com/note/daiya/">
Daiya</a>さんからInvitationが来たのがきっかけで、
Googleのいちエンジニアが片手間に始めたという
<a href="http://www.orkut.com/">orkut.com</a>
で何人か友人、知人を登録して遊んでいる。
orkutでは、「あたりまえのことを完璧にやる」というGoogle流が貫かれている。
さらに、こういうサービスは「どのブランドがやるか」
ですべてが決まってしまうようなところがあるので、
orkutの勝ちの可能性はかなり高いように思える。
たとえば、私は、「はてな」が同じことをやりはじめても、
Yahooがやりはじめても、 orkutを使いそうだ。
ちなみに、 Appleが iFriends とかをやりはじめたら、
すぐ乗りかえる。

個人情報をGoogleに握られる(databaseを直接には公開していない)
のは嫌な気がするが、私のようにweb上ですでに多くの情報を公開してる
人間にとっては、これまでとそう大差ない。
写真も、本名も、住んでるところも、人種も、持ってるお金も、
どこで何してるかも、かなりネット上にある。
今後は、プライバシーを漠然と守るのではなく、
「どのプライバシーをどうやって守るか」を自分で考えて、
限られた場所に重点的に投資をする、という風になっていくのだろう。
守るつもりのないとこは完全公開。
orkutには、データベースを完全に公開して、
サービスの透明性を維持してほしいと願う。

orkut でひとつ楽しいのは、friendの誰かが友達を増やすと、
自分の友達も連鎖的に増えていき、
その数が数値で見れることだ。
現在私の友達は1段階目は10人になっているが、
その向こうをたどっていくと29563人いる。
このポイントを見ていて楽しいのは、それが増えていく一方だからだ。
(飽和してくると減ることもあるだろうが)

orkutを体験して、social networking のツールを応用したら
情報財の対価を支払うシステムとして使えるのではないか？
という感じがした。
  世の中にたくさん orkut みたいなのができたら、
メタ social networking ツールもでてくるのかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 きのう、 DaiyaさんからInvitationが来たのがきっかけで、 Goo...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 火星進出で RAID1
BASENAME: _raid1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/04/2004 08:00:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.redcolony.com/articles/040102.html">
RedColony.com : Two worlds are better than one</a>
からの着想。
火星を Terraform して人類が移住できたら、
地球と火星で
<a href="http://www.acnc.com/04_01_01.html">
RAID Level 1</a> を構築でき、
システムの安定性を飛躍的に高めることができる。
つまり、片方が壊れることはあっても、
両方が同時に壊れる確率が限りなくゼロに近いので、
片方を直すあいだ、片方で時間を稼ぐことができる。

星が2個になったら、安定性は2倍じゃなくて、何百倍にも向上するということだ。
これは、やる意味がある。
RedColonyの記事の紹介サイトつくりたくなってきた。
当然、その時間はないが。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 RedColony.com : Two worlds are better t...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: RedColony.com
BASENAME: redcolonycom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/03/2004 08:00:23 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.redcolony.com/">RedColony.com</a>
SFではなく仮想空間でもなく、
実際の火星にコロニーを作ることについて真面目に情報を集めて、
議論をしている場所を発見した。
読みものだけでかなりの量がある。
しばらくは楽しめそうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
RedColony.com SFではなく仮想空間でもなく、 実際の火星にコロニー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: small things do matter
BASENAME: small_things_do
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/03/2004 08:00:03 PM
TAGS: 
-----
BODY:

中国のスタッフにいろんなことを伝えていくときの合言葉を、
最近ずっと考えている。伝えたいことはいろいろあるけど、
とりあえずひとつの言葉に絞るとしたら、
「小さいことでも、それこそが重要だ。」ということかなあ。
中国のサービス産業などを見てるとまだまだ小さな違いへの気配りが乏しい気がする。
中国製のコンピューターとか、製造業ではすでにちゃんとした品質になっていて
日本人でも満足できる水準になっているが、
サービスの分野でも徹底的にやれば改善するんだろうか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  中国のスタッフにいろんなことを伝えていくときの合言葉を、 最近ずっと考えてい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: やってみるテスト
BASENAME: post_156
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/02/2004 07:59:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4569632149/ref=sr_aps_b_/250-0441217-7739411">カサンドラのジレンマ</a>と、

<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4798105910/qid%3D1075672933/250-0441217-7739411">Googleキーワード2004</a>
と、
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4761261412/qid=1075672956/sr=1-4/ref=sr_1_10_4/250-0441217-7739411">手にとるように中国がわかる本</a>
と、

<a href="http://www.justsystem.co.jp/news/96f/news/j9604161.html">
ミラーワールド</a>

の4冊を読んだ。Googleキーワードの本は、
本全体がまさにスパムだった。検索エンジンの商業化と、
その弊害をひしひしと感じる。
ミラーワールドは、仮想空間の未来についての個人主義的予測。
ジョージ・ギルダーの論に通じるものがあった。

  今日は、「カサンドラのジレンマ」を読んでふたつ知識が増えた。
まずひとつめは、
オランダにおいて進行している「分離政策」と、その背景にある哲学だ。
以前から、「経済成長と環境保護を両立させることができる」
ということがどうやったら達成できるのかについて、
ほかの人にうまく説明できる文脈を自分の中に持っていなかったのだが、
今回はオランダの、環境と経済の分離政策を知って話ができるようになった。
この考えは強力で面白い。gumonjiにも盛りこめるかもしれない。
GDPとEの分離とは、
「経済成長(GDP)は、物質の流量(質量あるいはエネルギーE)
によって決まっているわけではない。それぞれは別の指数である。
GDPはやりとりの量であって、物質やエネルギーの絶対量を意味しない。
つまり、経済の中を流れるものの質や速度や頻度を高めれば、
Eの総量(環境の破壊度)とは関係なくGDPは上がる。」
まさにそのとおりだと思う。
  すでに人間は、生物の勘で、速い通信回線を求め続けている。
生物というのは実は、本能的に
「共有地の悲劇」の解決方法を知っているのかもしれない。
実際に、肉食動物は、草食動物が絶滅しないように少しづつ食べることが
知られてるし。
人間については、それがいままでは一部の人間による
プロパガンダによって知らないことに
されていたのかもしれない。。。。恐ろしいことだ。

ふたつめは、この本の大事なメッセージである、
「計算してみよう。」という何とも愚直かつ強力なアイデアだ。
人間がずっと生きのびるためには、何も盲目的に、
環境保護運動に参加する必要はない。
手持ちのツールを使ってデータを取りよせて、さくっと計算してみればいい。
そしたら、自分が次にすればいい行動はすぐにわかる。
そのためのツールは昔よりは随分と揃ってきている。
単に、みんなに計算のためのツールを渡し、
自由に使えるようにすればいいだけだ。
ここで必要なのは、フリーな教育資源と、コンピューターと、データと、
データを増やすためのセンサーだ。
さらに実際にその計算にもとづいて行動をしてみたくなったら、
仮想空間でテストしてみて、よさげだったら本当にやればいい。
<strong>「言ってみるテスト」</strong>から<strong>「やってみるテスト」</strong>へ移行するのだ。
掲示板では言ってみるテストしかできないが、
仮想空間だったらやってみるテストもできる。

今日は、自分のおもな興味である仮想空間を作るということと、
自分のまわりで発生している<strong>すべての</strong>プロジェクトが、
「GDPとEの分離」と、「計算してみよ。」というふたつの言葉だけで
組みあわさってしまうことに驚いたのだった。
人間をバカに保とうとする勢力を駆逐する努力、
あるいは発信者と受信者が渾然一体となった場所を作る努力をすることは、
間違ってないとさらに確信した。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は カサンドラのジレンマと、 Googleキーワード2004 と、 手にとる...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 怠慢?
BASENAME: post_155
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/01/2004 07:59:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

「作品を見るまで、質問は受けつけません。」
といって自分の仕事の説明を避けるクリエイターは、
怠慢なのか、傲慢なのか、どっちでもないのか。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「作品を見るまで、質問は受けつけません。」 といって自分の仕事の説明を避けるクリ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 地雷を探知する花
BASENAME: post_154
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/30/2004 07:58:43 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Radium software development での
<a href="http://www.radiumsoftware.com/diary.html">
地雷の近くだと色が変化する花
</a>
の記事。素敵な話だなあ。
gumonjiの企画にあった「センサー・フラワー」だ。
故意に繁殖力をおさえて生態系に影響を与えないようにしてある
というところもすごい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Radium software development での 地雷の近くだと色が...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 青色LED訴訟
BASENAME: led
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/30/2004 07:58:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.sankei.co.jp/news/040130/0130sha082.htm">
産経の記事で判決文の引用</a>
を読んだ。
大企業の研究所みたいにほかの研究者の協力がふんだんに利用できたり、
会社が用意した強力な実験設備を使ったりといったことがないという
「特殊な事情」があるということを知らなかった。
日亜化学工業は控訴するとしているが、
勝てそうにないな。

組織の仮想化がまた少し、進みそう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 産経の記事で判決文の引用 を読んだ。 大企業の研究所みたいにほかの研究者の協力...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 分類することについて
BASENAME: post_153
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/28/2004 07:58:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最初は、自分が作っている物(gumonji)の賛同者を効率よく得るためには、
それがもつ価値観や雰囲気をうまく何かに分類してしまうことが必要だと思っていた。
しかし、それを止めることにした。
無理やり分類をしようとしたら、
価値観や雰囲気が死んでしまうことに気がついたからだ。

  しかし、ただ止めただけでは、多くの人に考えを伝えることはできない。
どうしたら、分類をせずに、うまく伝えることができるだろうか？

gumonji の場合は、その独自性は、雰囲気や価値観に集中している。
雰囲気や価値観をうまく伝えたい場合、文字だけでは足りない。
デザインの力が圧倒的に必要だ。
文字2、デザイン8か、あるいはそれ以上だと思う。
情報が溢れれば溢れるほど、デザインの重要性は高まるだろう。

  今からgumonjiのmanifestを書きなおすが、
かなり短かい文章と、
たったひとつの強いイラストの組みあわせでいくことにしよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  最初は、自分が作っている物(gumonji)の賛同者を効率よく得るためには、...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: The Value of Realism
BASENAME: the_value_of_re
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/23/2004 07:56:43 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日書いた Terra Nova での今日のエントリ。
<a href="http://terranova.blogs.com/terra_nova/2004/01/the_value_of_re.html">
The Value of Realism
</a>
を紹介しておく。内容に即して標題を訳するとすれば、
「写実主義(を追求する)価値」といったところかな。

  この記事を要約すると、
「現在、仮想空間をつくろうとがんばってる人たちは、
もっともらしさ(verisimilitude)ばかり目指している。
これは絵画における写実主義みたいな感じだ。
今後、さらに仮想空間の表現が発展していくと、
ピカソとかラスコーみたいな表現もでてくるのかな？」
面白い問いだ。

  この記事で、現在の仮想空間表現において、何が簡単で、
何が難しいのかについての例示があったが、
それも面白かったので紹介しておく。
以下、簡単なこと

<ul>
<li>コイン</li>
<li>鍵</li>
<li>ブロック</li>
</ul>

以下、難しいこと。

<ul>
<li>木琴</li>
<li>水</li>
<li>炎</li>
<li>トランプのデッキ</li>
</ul>

分類方法がいまいちな気もするが、要は、
相互作用のパターンを限定しきれるかどうかが重要ということだ。
この問題を解決する方法については、ふたつのアプローチがある。
つまり、UNIX的解決方法と、Microsoft的解決方法だ。
どっちがいい、というよりは価値観の問題だ。

  で、写実主義の話に戻るが、
記事のコメントにある
「むずかしいかどうかは、予算次第だよ。」
という端的なすばらしい突込みに拍手を送りたい。
ここでいう予算は、莫大なCPU能力か、莫大なデザイナー人件費のどちらか、
あるいは両方に費やされる。
たとえば、
「ピアノの音を、サンプリングせずに楽器の構造だけからsynthesis
したときには、10GHz分のCPU能力が必要だった。」というコメントがついていた。
これに対して、ピアノの音をサンプリングする方式だと、
ギターの音を出したくなったら、またサンプリングしなければならず人件費がかかる。

「ピカソやラスコーの絵のような表現形式の仮想世界がありえるのか」
という問いに関しては、
マンガや映画では抽象的な表現は限りなく少ないが、
絵画や演劇においてはけっこう抽象的なのが多いということから、
それらのメディアのもつ歴史的背景、商業的背景を抜きにしては語れない、
というのが私の感想だった。
Terra Novaの書きこみはいろいろ考えさせられるのが多いから、
今後も紹介していくことにしよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日書いた Terra Nova での今日のエントリ。 The Value of...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Terra Nova
BASENAME: terra_nova
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/22/2004 07:55:24 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://terranova.blogs.com/">Terra Nova</a>
というサイトを見つけた。ネット上の仮想空間の構築に関して、
実装技術だけでなく、経済や政治に関しても興味範囲を広げ議論を展開する、
blogベースのコミュニティだ。persistent state game に限りなく偏った、
まさに、今から作ろうと準備していたページだ。
面白い議論を実際にやってるかどうか、しばらくチェックしてみよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  Terra Nova というサイトを見つけた。ネット上の仮想空間の構築に関し...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 老人とテクノロジー
BASENAME: post_152
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/21/2004 07:53:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は、午前中、
<a href="http://www.ipa.go.jp/event/ipax/winter2004/">IPAX</a>
に行って、<a href="http://www.picsy.org/">PICSY</a>の展示を手伝った。
PICSYは、現在の貨幣の問題点を解決しようとする、
100年～1000年先を見据えた、
誤解を恐れずに言えば女性がまったく興味を示さないタイプのプロジェクトだ。
で、その展示には100人以上いろんな世代の男性(わずかの女性と)がきた。
そこで人間観察をして思ったのは、
いま、いちばん頭が固いのは、30代の青年ではないのか？
ということだ。

老人と話をしていて衝撃だったのは、彼らにとっては、
僕らが人生の大前提としている資本主義とか、民主主義とか、治安とか、
意思決定の基礎に置いてるものが当たりまえのものではない、ということだ。
だから、経済の根幹にかかわる大改造とか、
価値観を根本的に変える必要のある提案をしても、
30代の人なら「そんな無茶な。できるはずない。」
と言って終わりになるところが、
「へぇ、で、それはどんな風にやるの？」となる。
日本の政治、経済のしくみを作ってきた人たちと、
作られた後に産まれた人たちとの差は、あまりにも大きい。

ひとりの老人が、鋭くもこういう事を言っていた。
<strong>「同世代の人に説いてまわるより、子供に説いてまわるほうがいいよ。」</strong>
そうか、なるほど、うーむ、知恵とはこういう事をいうのだ。
彼はさらに、「子供用に、伝播投資貨幣を学べるゲームを作ればいいのでは。」
とも言っていた。
これを発展させると、たとえば中国とかで説いてまわるほうが、
日本でやるよりも効率よく広めることができるかもしれない。
経済の大前提みたいなものを、いままさに作っている最中の国だからだ。

今日、手伝いにいって得たものは、果てしなく大きい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日は、午前中、 IPAX に行って、PICSYの展示を手伝った。 PICS...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Cマガ(仮想空間特集)
BASENAME: c
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/20/2004 07:52:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.cmagazine.jp/contents/200402.html">
今月号のCマガ(2004年2月号)</a>
で仮想空間についての特集があった。
現状のネットゲーやシミュレーション業界について、
ゲーム開発者の視点から分類されている。
分類をするだけからもう1歩踏みこんで、
「仮想空間を作ることの意義」とか、
「どうやって作るのか？」とか「誰が作ってるのか？」
とかまで行けば面白かったのに。。。
連載じゃないからもう終わりなのかな？
ここで終わるのはもったいない。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今月号のCマガ(2004年2月号) で仮想空間についての特集があった。 現状の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: powers of ten (softdrink3)
BASENAME: powers_of_ten_s
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/17/2004 07:52:05 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日はいつにない盛りあがりを見せた。
この会はまだネタ切れしないらしい。というか、
会のメンバーに情報が入ってくる速度がすごく速いので、
いつまでもネタ切れしないのかも。
次回のネタとして、
「中国進出してる数人の発表」
「みんながパトロンを連れてくる」が挙がった。
パトロン連れてくるのは、いったいどうなるのかまったく読めないが、
うまくいくとすばらしく面白くなりそうだ。
一応今日の個人的感想を記録しておく。

<ul>
<li>私は最近おしゃれしなくなっていってるが、それはいかんいかん。</li>
<li>あまり説教しないようにしよう。</li>
</ul>

今日、話しているなかで、
powers of ten のお金版がでてきたので、
まとめてみた。</a>これは縦横に成長させると面白そうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今日はいつにない盛りあがりを見せた。 この会はまだネタ切れしないらしい。とい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 進化速度を速めるためのしくみの開発
BASENAME: post_151
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/15/2004 07:51:24 PM
TAGS: 
-----
BODY:

現在Googleは世界に2万台以上のサーバーを用意して、
世界中からの検索要求を処理している。
ひとつの企業がすべてのトラフィックを牛耳っていることは、
検索結果が商業的、政治的にねじ曲げられているかもしれないとか、
検索キーワードというものすごいプライバシー情報を含む情報が、
ぜんぶ記録されてるかもしれないとか、情報の安全面において、
根本的な嫌悪感がある。これは本能的なものだ。
Googleの時価総額が1兆円と言われるのも、
そういった商業的、政治的な価値があるからこそだ。
同じ精度の検索結果を出力できる分散的検索エンジンがあったとしても、
そのソフトウェアを作っている企業は時価総額は1兆円にはならないだろう。
せいぜい100億円程度ではないか。

反対に、ひとつの企業が全部の処理をする利点もある。
それは、人類全体にとっての利点だ。
たとえば、世界中の家庭に強力なホームサーバーがあって、
そこでGoogle相当のものが動いている場合、
そいつらがWebを Crawlingして自分でindexを作るか、
どっかで作ってるindexをときどきダウンロードするかしなければならない。
おそらくそのためには、1日一人あたり、数GB以上の通信が必要になるだろう。
そしてまた、各webサイトへは、怒涛のようなロボットからのアクセスが起こる。
それに対して、Google一社がぜんぶの処理をひきうける場合は、
だいたい、普通のユーザーだと1日あたり100回ぐらいだろうから、
1回の検索結果が10KBとしても、1日一人あたり 1MBしかない。
また、Google社がWebを巡回する場合は、ひとつのWebページに対するロボット
からのアクセスは、高々一日数回だ。
つまり、人類全体にとってみると、何千倍もの通信量の差があるのだ。

ふたつの方式の資源効率は、工夫しなければ数万倍の開きがあるだろうが、
うまく両者の間をとる(一部分散、一部集中)
と数十倍ぐらいにはできるかもしれない。
通信回線に数十倍の投資をすれば、通信内容の安全を買える、ということだ。
SSLとかセキュリティ製品も同様だ。安全を買うためにはコストがかかる。

人類の効率いい生存のために、
「完全な一極集中」でもなく「完全な分散」でもない、
分散具合をいつでも調節できるような検索エンジンがあれば、
世界の状況にあわせて、快適で、かつ安全な生活ができるようになるのだろう。

考えてみれば、「強い種が勝ちすぎると多様性がなくなって、
全体としては損失が起こる」という、それだけのことだ。
「多様性、進化速度を高めるための仕組みの開発」
は、生物にとっての永遠のテーマだな～。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  現在Googleは世界に2万台以上のサーバーを用意して、 世界中からの検索要...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: つまようじブリッジ
BASENAME: post_150
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/14/2004 07:49:18 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今度、仕事を一日休みにして、
<a href="http://homepage2.nifty.com/SUBAL/Me/ToopickBC.PDF">
つまようじで橋を作る遊び</a>
をチームをくんでやってみよう。
いままで
<a href="http://www.chroniclogic.com/index.htm?pontifex2">Bridge Builder</a>
でやってたことだが。リアルのほうが何倍も面白そうだ。
橋も面白そうだがタワーも面白そうだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今度、仕事を一日休みにして、 つまようじで橋を作る遊び をチームをくんでやってみ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: a beautiful mind
BASENAME: a_beautiful_min
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/13/2004 07:47:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

2001年にAcademy priseをとった
<a href="http://www.abeautifulmind.com/">a beautiful mind</a>
を見て感動した。映画にでてきたいろんな単語を知りたくなったので
久しぶりにゲーム理論関係のページをいろいろ調べていた。
ゲーム理論のページは無数にあるが、
今日はいままでになく良い
<a href="http://www.fpohkuni.com/MGM705.htm">読みもの</a>
を発見した。いままでに見た入門の中でいちばんいいかも。
<a href="http://www.fpohkuni.com/">大國氏のページ</a>は全体的に質がいい。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  2001年にAcademy priseをとった a beautiful mi...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: weblogとメール
BASENAME: weblog
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/11/2004 07:46:36 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://radio.weblogs.com/0102017/categories/tbd/2003/07/07.html">
t-b-d blogのJan7</a> で、
「weblogツールはいずれメールクライアントに吸収される」
「MSNやAOLなどのメッセージング支配者は、
いずれそのメッセージツールにweblogを吸収する」
というコメント。

あるアドレスにメールを送るとそれが weblog
エントリに追加されるということばかりでなく、
weblogの読者との対話にも活用してしまおうという話。
読者との対話といっても、
たんに新しいエントリを書いたらそれが読者に送られるだけじゃない。
メールというのはコミュニケーションのおもな手段だから、
誰かに返信をするついでにblogに投げてしまえるとか、
blogの内容や頻度にも良い影響を与えるかもしれないということも重要だ。
この点についてはメールのインターフェイスがもっとも優れているだろう。
weblogのネタの多くは誰かから来たメールを読んだときに思いつくものだから。
メールと深く融合したweblogツールは、もうすぐ多くの企業から出てくるのだろうが、
メールを使ってweblogを操作することがあたりまえになったら、
メールの使いかたも変化することだろうな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 t-b-d blogのJan7 で、 「weblogツールはいずれメールクライ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 雲のレンダリング
BASENAME: post_149
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/11/2004 07:46:07 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/3dclouds.gif">

3D仮想空間において雲をいい感じに表示するためのpaperを
<a href="http://www.cs.unc.edu/~harrism/clouds/">公開</a>
してる人がいた。低い計算コストである程度の出力を得るアプローチ。
仮想空間を作る場合はムービーとは異なり動的に生成できることが重要になるから、
またムービー屋さんとは違うノウハウが必要になってくる。

  仮想空間を構築するための基礎知識や技術の実際について、
アカデミックじゃない方法で網羅的に扱ったページというのは、
意外にないようだ。自分の勉強のためにも作ってみるか。
ちょっと構想を練ってみよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
   3D仮想空間において雲をいい感じに表示するためのpaperを 公開 してる...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: vivisimo
BASENAME: vivisimo
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/10/2004 07:45:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

クラスタ型検索エンジン<a href="http://vivisimo.com">vivisimo.com</a>
を教えてもらった。
googleより良いかもと思えたのは初めてだ。
たとえば "virtual world" という単語で
<a href="http://vivisimo.com/search?query=virtual%20world">vivisimo</a>
してみると、
<a href="http://www.google.com/search?q=virtual+world">google</a>
よりもだいぶん良い。
たとえば 
<a href="http://vivisimo.com/search?query=kengo%20nakajima">"kengo nakajima"</a>
で検索すると左端にちゃんと CommunityEngine というクラスタが出る。
楽しいなあ。
さらに、
<a href="http://vivisimo.com/search?query=%E4%B8%AD%E5%B6%8B%E3%80%80%E8%AC%99%E4%BA%92&v%3Asources=Web">"中嶋 謙互"</a> だと、
まるで私自身のことを代わりに説明してくれてると言えるほどだ。
vivisimoを使ったあとにGoogleを使うと、ものすごく物足りなく感じる。
クラスタ型だと言語単位のクラスタを用意すればいいだけなので、
「日本語のページを検索」も必要ない。
たくさんの企業が追いつけ追いこせをやってるのは、素敵なことだな。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  クラスタ型検索エンジンvivisimo.com を教えてもらった。 goog...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 売れる本
BASENAME: post_148
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/09/2004 07:43:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.honco.net/100day/02/index-j.html">
人はなぜ、本を読まなくなったのか？</a> を読んだ。
「かたい本」が売れなくなっているということへの危惧から、
出版の危機を論じ、それを越えていくにはどうしたらいいのか、という議論だ。
私自身は、かたい本をふくめて本を読む量が少しづつ増えているので、
本を読まなくなっているグループには入ってないようだが、、、

この論文集の中で面白いと思ったのが、
大学の出版局での「売れる論文」のジャンルだ。
自然科学論文書(例では、脳科学、原子物理、神経科学が挙げられてた)
は超高額で取り引きされ、人文系論文書はまったく売れないらしい。
理系に強い大学は儲け、文系に強い大学は経営難に陥る。
ほかにも「小説」が売れないらしい。マンガも売れない。
それに対して「howto本」とか「情報本」は売れるらしい。
現在のhowto本や情報本は、科学的知識を編集し直したものと考えていいから、
結局おなじグループに入る。

本が売れないとかそういう個別のことが問題なのではなくて、
私は実は、「文系のかたい本」とか「小説」というのが、
ゆっくりとその役目を終えつつあるのだと思う。
こういう本たちは「神秘的な本」だ。
神秘的なものに興味をもつ人が神秘的な本を買う。
世界にはどれぐらい神秘的なものがあるのだろうか？

神秘的でないものの代表として科学の知識がある。
科学の知識は指数関数の勢いで世界に蓄積していくから、
世界の中の「わからないこと」は、大きなものから順になくなっていき、
なくなる速度は加速する一方だ。
最近のノーベル賞は小粒だと言われるが、
だんだん「大きな謎」が減っていってることのあらわれなのかもしれない。
こんな風にして世界の「神秘的な部分」というのは減っていく。
最初、世界の100%は神秘的だったので、
世界の100%の人は神秘的なものを信じて生きていた。
しかし、いまはそういう人は50%ぐらいしかいないのではないか。
そんなときに神秘的な本の売れゆきが伸びるはずもない。

もし、また次に「大きな謎」の領域が発見され、
神秘的な部分が一挙に拡大したら、
そのときはまた神秘的な本が売れるのかもしれない。
たとえば、身長500メートルの怪獣が東京湾から出てきて東京を破壊し、
都民の半分を食べて宇宙に帰っていくということを2004年に人類が観測できたら、
一気に「文系のかたい本」も売れるのではないかな？

  だから神秘的な本の出版社が恨むべきは、
いまの科学の体系が繁栄している事そのものであり、
それをくつがえすのは、普通の人にはあまりにむずかしい。
はやく、次の職につくことを考えたほうがいい。
神秘的でない本は今後はがんがん売れるだろうし、
それらの本にも文化的価値は確実にある。

<a href="http://www.playstation.jp/scej/title/kumauta/">音楽を自動生成</a>
する業界というのがあるが、
そこでも毎日「進歩」が続いている。
ここでも科学は神秘的なものを減らし続けている。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 人はなぜ、本を読まなくなったのか？ を読んだ。 「かたい本」が売れなくなってい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 本の読みかた
BASENAME: post_147
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/08/2004 07:41:58 PM
TAGS: 
-----
BODY:

リフキンの<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4140807849/">
水素エコノミー</a> を読んだ。
メッセージとしては石油が足りない、アラブがキケン、
だから水素のエネルギー網を作ろう。その条件は揃いつつある。
という誰でもが思いつきそうな事だ。半年前の本。
本の前半90%は歴史の解説で、のこり10%が、
新しい(私にとってだが)アイデアが含まれている部分だ。
実際に具体的に「新しい」と思えたのは、
全部の発電所を燃料電池車で置きかえるという部分だけだ。
これも多分彼のオリジナルのアイデアではない。

本を書く人は、過去の情報を編集した部分と、
自分のオリジナル部分を明確に分けて、
「ここが、オリジナルなんじゃ～!!」とか、
「この編集方法が、オリジナルなんじゃ～!!」と明確に分けて言うようにしてほしい。
とここまで考えたのだが、この本はそもそも、
誰かの行動を変えるために書かれた政治的メッセージであり、
新しいアイデアを紹介するためのものではないことに気付いた。
おれの2時間はいったい何だったんだ。(がっくり)
フラーの本が彼自身のアイデアで満ちあふれていることとは、対照的だ。

今後はこういうプロパガンダ本を読むときはもっと高速に読もう。
まだまだ本の読みかたが下手だなあ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
リフキンの 水素エコノミー を読んだ。 メッセージとしては石油が足りない、アラブ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 冷たい方程式
BASENAME: post_146
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/05/2004 10:41:21 AM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ringolab.com/note/daiya/">passion for the future</a>
で冷たい方程式についての記述に鳥肌がたつ。
「おもしろき こともなき世を おもしろく」 するためには、
冷たい方程式の支配に抵抗する方法を探し続ける努力が必要なのだ。
それを最初から放棄することは人間の進化を否定してるのと同じだ。

これまでずっと自然は、生物が進化速度を高めるための仕組みを編みだし続けてきた。
人間も、故意にしろたまたまにしろ、「なんかいい方法」をみつけて取りいれていく
ことができるはずだ。どちらにせよ、いろいろ試してみるしかない。

現実社会でひとつ「なんかいいかもしれない方法」
を実験するためには100年単位の時間がかかる。
たとえば、「共産党宣言」で提案された「なんかいい方法」は、
それが、ちょっとうまくいかないかも、
とわかるまでに100年以上必要とした。
しかし、仮想空間の中なら時間の流れは制御できる。
この文脈でいまの仕事に大義名分を与えるとしたら、
「なんかいい方法」の探索活動に、
仮想空間を作ることで貢献することが、
いまの仕事の使命ということになるのかもしれない。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  passion for the future で冷たい方程式についての記述に...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 考えごとをする場所
BASENAME: post_145
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/04/2004 07:40:40 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今年の行動目標のうちのひとつ「考えごとをするための場所をつくる」について、
さっそく考えてみる。

  考え事をする場所が必要だと思ったのは、何かを思いつきやすい場所は
意図的に作れると確信したからだ。そして、そのための投資は、
節約するべきでない。
何かを思いつきやすい場所は、こんな条件をみたす：

<ul>
  <li>身体的にくつろげる</li>
  <li>割りこみが少ない</li>
  <li>音楽</li>
  <li>景色がよい</li>
  <Li>自然的なものがある</li>
  <li>本があふれてる</li>
  <li>広い
</ul>

これはいわゆる、書斎というやつか。
  いまの仕事場も、夜はけっこういいかんじだが、身体的な心地よさとか、
景色がないとか、完全にひとりになるわけじゃないとか、ぜんぜん完璧じゃない。
いますぐすごくいい感じの考えごとをするための部屋を作らないと、
後ですごく後悔しそうだから、今年は、そのために多目に投資をすることにする。
東京で上の条件を満たすところを探すとなると、かなり高くつきそうだが。
いまは節約するなと、からだの神経が言っている。

  その部屋には、自分用以外の椅子を2個ぐらい、置いておこう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  今年の行動目標のうちのひとつ「考えごとをするための場所をつくる」について、 ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: new year's resolution
BASENAME: new_years_resol
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/04/2004 10:39:59 AM
TAGS: 
-----
BODY:

Matzにっきを読んで、「今年の抱負」を英語ではこう言うのだと知った。
あしたから仕事だし、今日は今年の抱負について、記録しておこう。
そういえば、このweblogが年を越えるのははじめてだ。

  今年は、自分のペースを取りもどしたい。
去年は、いろんな外部要因にふりまわされて、
本来の自分のやりたいことから外れたり、時間を無駄にしてしまった。
2004年はそれを反省して、悩んだら自分のやりたいことを優先するようにしよう。
具体的な行動としては、仕事ではgumonjiを軌道にのせ、
gumonjiの次であるsimularium のプロジェクトを始動するための準備をする。
個人的には考え事をするための場所を作り、
ひとつ美しいNature Aquariumを作り、ひとつ高い山に登り、
本を100冊読む。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Matzにっきを読んで、「今年の抱負」を英語ではこう言うのだと知った。 あしたか...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 時間の流れる速度
BASENAME: post_144
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 01/01/2004 07:33:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

自分の考えは、自分のいる場所によって強く影響される。
  大津では時間がゆっくりすすんでいるので、
のんびり構えた感じの考えになりやすく、
東京では時間が早くすすむので、あせった感じになる。
いつもそう感じるのだが「ゆっくり流れる」というような感覚は、
具体的にはどういうことかについて、いつか考えようと思ってまだ考えてなかった。

  時間がゆっくり流れているとは、情報の流速が遅いということだ。
たとえば、大津では、光ファイバーが通ってからまだ半年しかたってないし、
Vodafoneの電波も家の中では圏外になる。情報の流れる量が少ない。
こういうデジタルな情報の他にも、ローカルな情報の変化もおそい。
周囲の家の引越しはここ10年で2件ぐらいだし、
ここ20年間は、店ができたりつぶれたりしたこともない。
散歩してる顔ぶれもおなじ。空の飛行機の音も20年前と同じ。
公園の雑草の感じも同じ。工事中の場所もない。
人間は、自分に入ってきた情報を全部整理できないとイライラするので、
東京にいるとイライラ度が高まるのにちがいない。

  世の中には中国の都市部みたいな変化の激しいとこもあれば、
スコットランドみたいに遅いところもある。
どっちがいいというのではなくて、いろんな変化速度のところに行って
いろんな思考をしてみるのがいいのだ。
あるいは、いろんな変化速度のところにいる人が、
一緒になって仕事をするのがよいのだ。

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
  自分の考えは、自分のいる場所によって強く影響される。   大津では時間がゆっ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: zope hack
BASENAME: zope_hack
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/30/2003 03:15:16 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.zope.org/">zope</a>
をインストールして coreblogや zwikiや plone などを動かして、
さらに少し pythonコードを書いて Product を1個作ってみた。
こういうことが「あっというま」にできるという点では、
さすがに良くできてると言える。
しかしzopeは、大きな、独自の仕組みの上に作られているので、
さくっとハックなサイトを作るという目的には、
ぜい肉部分が多いと思った。
たとえば、現状で Plone を動かすには、
Zope 2.6.2 + CMF 1.3.3 + Plone 1.0.5 が必要だが、
CMFを 1.4.2 にしたら Plone 1.0.5 が動かないとか、
バージョンあわせの問題に苦労した。
こういうコストはぜい肉の典型だ。
大規模なプロジェクトだと、相対的にぜい肉部分の比率が減って、
きっといい感じになるんだろうけど。
全部でPHPが3種類しかないようなサイト(ce-labとか)では、
サイトのメンテよりzope本体のメンテのほうが手間がかかるという変なことになる。

zopeのユーザーはおそらく
(1)メンテ担当者が複数いるようなサイトをもつ大きいサイト
(2)技術力のない、ネットの小規模エンドユーザー
(3) (1)や(2)の生産性を高めるためのProductを作って売りこみたいハッカー
というような感じになっているのだろう。
言語に関係なく自分でスクリプトを書いてしまうユーザーは、
zopeのようなでかいものをあまり好まないのかもしれない。
とりあえず、もうすこしハックしてからCEで使うかどうか決めよう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
zope をインストールして coreblogや zwikiや plone など...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: LEGO博覧会in那須highland
BASENAME: legoinhighland
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/29/2003 03:14:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.nasuhai.co.jp/new/event/legohaku.htm">これ</a>は、
熱い。ちょっと子供向きすぎるかもしれんけども。
かならず行く。東京から車で3、4時間かな？
何人か誘っていこう.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
これは、 熱い。ちょっと子供向きすぎるかもしれんけども。 かならず行く。東京から...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 人口の数えかた
BASENAME: post_268
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/28/2003 03:14:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

そろそろ、いままでとちがう人口の数えかたをしてみてもいいのじゃないかな？
つまり、ある地域に属する人口を数えるときに、
人間という生物の個体数を数えるのではなくて、
人型のロボットも含めて一人と数えるようにするのだ。
この数えかただと、
日本は、これまでよりもだいぶん多い人口になりそうだが、どうだろうか。
「生産可能人口」というような名前をつけてみたりして。
なんか、キケンな感じの考えかただが、、、
今後、自動操縦の人型ロボットが宇宙で大活躍する時代がきたら、
その人数を自然に数えたくなるに違いない。
宇宙空間における日本製ロボットの人口が10000人を突破!とか。
100万人とかになると、なんか素直に恐い。

と、思って調べたら、 "robot population" という単語がすでにあり、
<a href="http://www.collisiondetection.net/mt/archives/000546.html">これ</a>
とかいろいろレポートがでている。人間の人口と合計する、
という考えはないみたいやけど。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
そろそろ、いままでとちがう人口の数えかたをしてみてもいいのじゃないかな？ つまり...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 宿題がいっぱい
BASENAME: post_267
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/28/2003 03:14:15 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日はsoftdrink の飲み会だった。1次会のセッション5つ(7時間半)
の内容のまとめ。

<ul>
<li>VM on VM (アプレッソ久納さん)
変換といえば久納。久納といえば変換。という地位を築きつつある。
強烈に特異なスキルをひとつもっていると、
安心してほかの分野を勉強していける。
彼は今後伸びると確信する。</li>
<li>Zope/Plone demo(<a href="http://www.mojix.org/">桜井さん</a>)
Zope/Plone のまともなデモを初めてみた。
デモは、すごく説得力がある。単純に気にいったので、
正月休みにハックしてみることにした。
ついでに python もやりなおししてみないとなあ。
今再び触ってみたら、違うことを思うかもしれない。
うまくやれば、このweblogもzopeベースにできるかも。
きのう桜井さんと激しく同意したのは、webのツールでも何でも、
企業向けのツールはともかく、
エンドユーザーむけのツール類は、ただうまく機能するだけではダメで、
デザインが良くないと本当に流行しないということだった。
質のいいデザインと質のいいエンジニアリングの両方が必要だ。</li>
 <li>gumonji demo(中嶋)
シンプルプロダクツのLANが80番以外のアクセスを防いでたので
PHSの回線を使ったが、それが激不調でいまいちなデモしかできなかった。
それでも雰囲気をある程度は伝えることができた。
おおむね好意的な意見だったが、
彼らは激しく先端的 visionarist たちなので、
彼らに評判が良くても一般に売れるとはまったく限らない。</li>
 <li>simple products demo(シンプル桑田さん)
シンプルプロダクツの製品デモ。
文脈としては、オンデマンド出版とネットを併用したコンテンツ作りに
役立つかもしれないツールという位置づけ。
「9点」「優先順位」「入れ子」「座標指定」という概念は、
印刷以外のレイアウト業界でもまったく通用する概念だと思うので、
積極的にwebレイアウトなどの業界に進出してほしいと願う。
プログラマーがいればできるらしいが。。。</li>
 <li>one to one publishing と weblog の融合の可能性(Ken Suzuki)
近いうちに power point が公開される予定だが、
ひとつの例を挙げると、 面白いweblogを目利きできる人が
weblog の編集をして、それを本あるいは雑誌のかたちにして、
オンデマンド出版(one to oneでも可)し、収益モデルに結びつけるのは
どうか？ という話。
中身の質がblogベースだとどうしても書籍の質には劣るのではとか、
コンテンツが面白いかどうかという話と、
ビジネスモデルが優れているかどうかという話は、分ける必要があるとか、
そういった突込みがあった。
老人用weblog、というアイデアはうまくいけばかなり面白そうだ。</li>
</ul>

正月休みに考える宿題がどっさりできた。
休みが、楽しみだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日はsoftdrink の飲み会だった。1次会のセッション5つ(7時間半) の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 塊魂(かたまりだましい)
BASENAME: post_266
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/25/2003 03:13:53 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20030801/kata.htm">塊魂</a>というPS2用のゲーム。ひさびさに、欲し～い と思ったゲーム。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
塊魂というPS2用のゲーム。ひさびさに、欲し～い と思ったゲーム。...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: バックミンスター・フラー
BASENAME: post_265
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/24/2003 03:13:33 PM
TAGS: 
-----
BODY:

先週からバックミンスター・フラーの本(amazonで「バックミンスター」で検索)
をいくつか読んでいるが、
どの本も読んだ後に現在の自分の考えかたについて再考させられる良い本だ。
これまでに読んだのは、

<ul>
<li>クリティカル・パス</li>
<li>Bucky Works</li>
<li>宇宙船地球号操縦マニュアル</li>
<li>バックミンスター・フラーの宇宙学校</li>
</ul>

これらで入門したあと、フラーのすべてが詰まっている
「synergetics1/2」を読もうと思う。
そのままを日本語訳したものがamazonにないのが残念。
ほんとはあるのかな？

どの著作も「専門化という罠にはまるな。視野を広くもて。」
という共通のメッセージをもっている。
視野を広くもてば世界がどんな風に見えるのかについて、
フラーは例をたくさん挙げている。
たとえば、
人間は地球に降る太陽エネルギーの1億分の4しか使ってないという事実を根拠として、

<strong>「資源は枯渇していない。限られた資源をめぐる競争は時代遅れである。
皆、資源が有限だから競争しなければならないと、
支配者によって洗脳されているのだ。」</strong>

という論を、いろんな計算に基いて展開したりするのは面白い。

また別の例では、
<strong>「富とは、現在の水準の生活をN日間保証するための何かである」</strong>
とか、

<strong>「専門家 とは、奴隷の形態の一種である。」</strong>
とか、、、
いちいち表現が面白く、考えこんでしまうものばかりだ。

ただ、いまのところ、フラーのアイデアは、確かにすばらしいのだが、
何か根本的なことについての考察というよりは、
誰かが作った基礎の上にいろんな楽しくてためになる展開をした、
という以上のものではないような感じがする。
SF映画についてとか、オンラインゲームの内容についてとか、
軽い話題のときにフラーのアイデアを引用すると、ぴったりくるのかも。
日本でいうと、いちばん似てるのは、宮崎駿かな？？
とにかくフラーは、歴史に残る、良い語り部であることは間違いない。
科学者ではなく。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先週からバックミンスター・フラーの本(amazonで「バックミンスター」で検索)...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 端末の配置
BASENAME: post_264
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/18/2003 03:13:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今までは、1個の机にLinuxのコーディング用端末と
WindowsのWeb/Mail用端末の両方を置いていた。
Windowsの端末にはどんどんメッセージが届けられるので、
どうしてもチェックしてしまい、気が散ると感じていた。

今日は、試しに両方のマシンを別の机(隣)に置いて、
メールチェックの頻度をちょっと下げてみた。
すると、いままで多分1日に100回はチェックしていたところが、
数回にまで減った。そして、開発効率も激しく向上した。
今回私が得たノウハウは、たぶん

<ul>
<li>メールチェックは1日数回がよい。
これより下げるとコミュニケーション障害が発生しそうだ。</li>
<li>メールチェック用端末を適度に離す(隣りの机)と、
過度にメールチェックしない。
離しすぎると、面倒くささが勝ちそうだから。</li>
</ul>

今日はすこし時間の使いかたが上手くなった。
もっとも、全員に2個づつ机を置くほどのスペースはないのだが。。。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今までは、1個の机にLinuxのコーディング用端末と WindowsのWeb/M...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 悪人
BASENAME: post_263
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/17/2003 03:12:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンを始めた当初から、
「コミュニティエンジンには、アイデアを金に変えるための悪人が必要だね。」
と言われ続けているが、いまだにそういう人には出会わない。
この問題について、まだ文にしたことがないので試みる。
ちなみに「悪人」というのは語弊があるが、
「世のなかのお金が動く仕組を知っている人」のことだ。
企業が成長するためには絶対に必要な人材だ。
ここでいう悪人には「くっつき型」「独立型」の2種類があると思う。

恐縮だがGoogleの例を見てみる。
Googleは1998年の創業後、2001年ごろから悪人たち
(財務、管理、営業のプロなど)が急にわんさか
<a href="http://www.google.com/intl/ja/profile.html">登場</a>しはじめる。
このときに参加した悪人たちは、Novellなど大企業の重役経験者がほとんどだ。
社長ではなく重役である。
つまり、リーダーをやってない。「くっつき型」だ。
スーパーマンにくっついて生きるタイプの。
おそらく冒頭の「悪人が必要だね。」はこっちのタイプのことを言っている。
「独立型」は、もうどんどん自分で突破をするので、
コミュニティエンジンには来るはずもないのだ。
ジェフ・ベゾスみたいなリーダーはおなじ企業に二人はいらない。

結論はもう見えたが、
私自身あるいはコミュニティエンジンが何らかの方法で有名になったら
自動的に「くっつき型悪人」はみつかるだろうし、
くっつき型悪人を探すための努力というのは
あまり意味のあることではないのかもしれない。
よって、冒頭の質問には「売れてから考える。」
と答えることになる。
結局は、自分がどれだけ面白い事をやれるか、
というところに返ってくるということだ。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンを始めた当初から、 「コミュニティエンジンには、アイデアを金...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2ndroomの日
BASENAME: 2ndroom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/16/2003 03:12:25 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht1216000000.jpg" />

土曜日、ついにmindstorms2.0を入手(写真は明日upする)。
さっそくレールに沿って移動する車を作り、
光センサーと接触センサーの入力を使って方向を切りかえるプログラムを作った。
プログラム通りに動くおもちゃは、それだけでアツい。
その中でも mindstormsは、飛びぬけてすばらしい出来だ。
C言語でmindstormsロボットを操作できる
<a href="http://www.mi-ra-i.com/JinSato/MindStorms/nqc/">NQC</a>
を使うと、コマンドラインからテキストでプログラムを書き、
ワンタッチで転送、実行できる。
プロトコルが暗号化されてないのでハックも満開だ。ああ、すばらしい。至福の時間。
おれはこのために生きているのだ。
次はPCからのメッセージングによる直接操作を目指す。簡単そうだ。

それから、第二土曜日(second saturday)は2ndroomの日と命名して、
興味あるボランティアの人を誘って、
2ndroom by mindstormsを進めていくことにした。
ドメイン名(2ndroom.net)も確保したし、
プロトタイプ 1.0 が出るまではこそこそやって、
動いたら公開してさらに仲間を増やそう。
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 土曜日、ついにmindstorms2.0を入手(写真は明日upする)。 さっそ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Serious Games
BASENAME: serious_games
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/10/2003 03:12:05 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/gdconf.gif" />

2004年3月22日から26日まで，米国・SanJoseで，
<a href="http://www.gdconf.com/">ゲーム開発者会議2004</a>があると，
<a href="http://www.igda.org/">IGDA</a>から物理メールがきた．
会社でもスタッフから数人を派遣しようと思う．

 今年から， gdconf.com のセッションの中に
<a href="http://www.gdconf.com/conference/seriousgames.htm">"Serious Games"</a>
という，新しく立ちあがりつつある分野についての枠がある．
サイトを見る限り，ゲームの1ジャンルとしてよりももっと
大きな枠組として紹介されている．
注目度は高そうだ．webには訳がないようなので，記念に超訳しておく．

<table>
<tr><td bgcolor=#eeeeee>
A number of corporations, foundations, and non-profits have begun to build game-based simulations, educational applications, and even tools for health and therapy over the past several years.
While such undertakings have occurred sporadically for years, the number of projects, initiatives, research, and development has increased recently.
Furthermore, appreciation for the specific skills, design ideas, technologies, and production values used in commercial entertainment games is at an all time high.
Some commercial products are even used for purposes other than entertainment.
For example, titles such as SimCity, Civilization, Hidden Agenda, and others have been used as learning tools in schools and universities across the globe.

The result is that a new field of computer and video games, applied to "serious" purposes other than entertainment, has emerged.
This field is growing steadily, and represents a new financial outlet for game developers, where products can also produce a non-entertainment socio-economic output.

To help share current knowledge, expand communication, and advance emergent best practices, the Serious Games Summit will host a number of speakers, presentations, and panels.

</td></tr>
<tr><td bgcolor=#ffeeee>
多くの企業・団体・NPO等が，ゲームみたいなシミュレーションとか，
教育的アプリケーションとか，
心と体の健康のためのサービスを提供しはじめている．
今までも似たようなものは散発的に作られていたが，最近，急に増えつつある．
最近は商用ゲームを作るために使われる技術やアイデア，
制作ノウハウがこれまでになく蓄積されてきているので，
いくつかの商用ゲームは，
エンターテインメント以外の目的のために使えるようになった．
たとえば， SimCityとか， Civilization等は，
世界中の学校や大学で，学習用ツールとしても使われている．

以上を総括すると，これは，新しいタイプのゲーム分野の発生だと言える．
そのゲームは，エンターテインメントよりももっと「シリアスな」
目的のために作られている．
シリアスゲームの市場規模は着々と拡大しており，
純粋なエンターテインメント以上の
社会的・経済的な意味をもつ商品も生みだされていくだろう．

知識を共有したり，コミュニケーションを増大させたり，
新興のプロジェクトを助けたりするために,
"Serious Game Summit" は数人の発表者とパネルを用意する．
</td></tr>
</table>

ページはずっと続くが，ようするに， non-entertainment で，
socio-economic な側面をもつ「ゲームのようでゲームでない」
アプリケーションが続々と出てきていて，
米国の開発者の目も自然にそっちに向いてきている，
ということのようだ．
単純に，普通のゲームに食傷して，
「そっちのほうが面白そう．」と純粋に感じる人が増えてるのだろう．
日本ではそんなふうに業界の動きを分析して，
カンファレンスまでやるといったことはまったく見られない．
日本でも，ある層のユーザーはそういうのを好むと思うのだが，
なにしろ「100%儲かるとわかっていることしかできない病」にかかっているので，
そういう企画者の声が閉ざされているのかもしれない．
ちなみに<a href="http://www.seriousgames.org/">読みもの多し</a>

 GDConf で飛び入りセッションが可能ならば，
gumonji を持っていってデモがしたいので
カンファレンスの担当者にメールを送ってみた．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 2004年3月22日から26日まで，米国・SanJoseで， ゲーム開発者会議...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: TunA
BASENAME: tuna
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/07/2003 03:10:46 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.hotwired.co.jp/news/news/technology/story/20031205301.html">WiFiでその場の音楽共有をする TunA</a> というのがでた模様．
<a href="http://today.java.net/pub/n/TunA">TunA</a>の"A"は Ad-hoc のA のようだ．
日本でもskyleyなどがやろうとしてることが，
先に実現されてしまったみたい．
WiFiの各種サービスは，北欧とかインフラ整備が進んでるところのほうが，
進歩が速いのだろう．
規制緩和の遅れがそのまま技術の遅れになるってことだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
WiFiでその場の音楽共有をする TunA というのがでた模様． TunAの"A...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: blogディレクトリ
BASENAME: blog
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/07/2003 03:10:05 PM
TAGS: 
-----
BODY:

weblogを見つけるには，
google で文章の中身から検索するよりももっといい方法があるかもしれないと思う．
たとえば，「その道のプロ」が書いているweblogはかなり面白いが，
「その道」ごとにディレクトリに分けて，名鑑を作ってしまうのはどうだろうか．

<pre>
+ 生活
 + こども
 + グルメ
+ 政治
 + 行政
 + 国会
+ ビジネス
+ 科学
 + 動物
 + エコロジー
+ エンターテインメント
 + 映画
 + ゲーム
+ オンラインゲーム
 + 開発者
+ ringo's weblog
+ 地域
</pre>

Yahoo のように汎用のディレクトリに入れるのではなく，
weblog専用のディレクトリ構造を作り，
巡回ロボットと組みあわせて「専門外の面白いweblog」を見つけやすくするのだ．
<a href="http://ja.wikipedia.org/">wikipedia</a>のように多人数でメンテナンス
するようにしたらいい．
いまあるものだと「はてな」がもっとも近いのかな．

ほかにも，そのblogを書いてる人がリアルでどういう環境に置かれてるかとか，
ほかのblog書きとどんなリアルの関係を持ってるかとか，そういう情報もあれば，
いいなあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
weblogを見つけるには， google で文章の中身から検索するよりももっと...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: トライアングルの音色
BASENAME: post_262
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/06/2003 03:09:45 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は大津の実家から．
妹は音楽教室を開いて子供に音楽を教えている．
妹が以前から考えていたことについて話してくれた．
「たとえばトライアングルは，この辺をこんな風に叩くと，
すごくきれいな音が鳴るんだよ．」ということを教えるときに，妹は
「本当は，きれいな音が出るのは，～の理屈(固有振動数とか共鳴とか弾性率とか)
があるんだよ．」と教えて，別な領域(この場合は物理)
へのひろがりを発生させたい．
しかし，音楽教室は全部の教科書を買うことはできないし，
専門外の先生を置く余裕もない．

知識と知識を結ぶハイパーリンクは，まさにこの場面において活躍すべきものだ．
しかし，よく言われるように，
「アクセス自由」なもの以外へのリンクは，その意味がほとんどない．
アクセスするために許可とか購入がいちいち必要ではダメなのだ．
アクセス自由な教育用素材は，知識を相互に結びつけるから，
教育の質をまちがいなく高めるはずだ．
こういう教材が存在すれば，音楽教室にあるPCで「音」「振動」などという単語で
検索をすれば，その場で知識を深めることができるはずだ．
また，「深めかた」についても教えることができるはずだ．
「トライアングルの音色」という単純な事例でも，
その意義が明確に体感できる．
アクセスフリーな教材作りに参加せずに教育の質を高めようと言うばかりの人は，
無知か偽善者のどちらかだろう．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は大津の実家から． 妹は音楽教室を開いて子供に音楽を教えている． 妹が以前か...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 京都へ
BASENAME: post_261
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/05/2003 03:09:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は京都・十条の任天堂本社を訪れる．
<a href="http://vce.ce-lab.net/">VCE</a> for GameCube
の開発を認めてもらうためだ．
VCE for GC を作る理由はもちろん，自分のためだ．

ところで，そのうち，Webでモノを言えない記者(ライター)
はもうダメになっていくんではないか？
と思うようになってきた．
大企業のニュースサイトとか，新聞記事とかが，ぜんぜん面白くないのだ．
本人ではなく，看板(会社名)が仕事をしているようなライターだけが
企業内で誰だかわからん，何のためだかわからん記事を書き，
自己実現が目的のライターはどんどんwebに移行する．
情報発信をwebに移行させる技術はどんどん出てくる．
雑誌，新聞業界のようすは今後急激に変質していくのだろうな．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は京都・十条の任天堂本社を訪れる． VCE for GameCube の開発...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 「なんと! りんご は れっしぐ のなかまになった!▼」
BASENAME: post_260
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/03/2003 03:09:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Creative Commons を唱える
<a href="http://www.lessig.org/">Lawrence Lessig 教授</a>
(<a href="http://blog.japan.cnet.com/lessig/">訳</a>)の
<a href="http://www.creativecommons.jp/news/0311261.html">対話ミーティング</a>
が市ケ谷であった．
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/2ndroom.ppt">2ndroom</a> の合法性に関する質問をして，
"Listening your OWN compact disc through the net and not sharing
with your friends is allowed in the US." という回答を得た．
2ndroom.net の実現までの距離は，あと1ミリしかなくなった．
自分ですべての作業をするわけにはいかないので人を探すところからはじめよう．

ところで，今日，私が最も感動したのは，
レッシグ氏と1対1で対話をしたときのレッシグ氏の目だ．
下手くそな英語で真剣に説明する私から絶対に目をそらさず，
「あなたの言うことが理解できるまで絶対に話を聞きます．」
というメッセージが伝わってきたからだ．
彼のプロジェクトに対しては以前から尊敬の念を抱いていたが，
それは，彼の目のパワーによって，さらに強化されたのだった．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Creative Commons を唱える Lawrence Lessig 教授...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 本読みロボ
BASENAME: post_259
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/02/2003 03:08:45 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20031128-00000123-kyodo-bus_all">
筑波大の図書閲覧ロボ</a>発見．
こういうロボを作る必要があること自体が，
現状の情報財流通の問題点を浮きぼりにしている．
本来ならば，たとえアナログ媒体しかないような古い本でも，
それを一度だけデジタル化して置いておけば良いのであって，
こんなロボは必要ない．
しかし業界が変革されるにはこういうロボットがもっと目立ってもいいと思う．

 と，ここまで書いて，実は，
このロボットには小さいながらも本当の需要があることに気付いた．
たとえば，原本がアナログの古い本の場合，
デジタルスキャン技術が進んで画素数が向上するごとに，
古いアナログの媒体を取りだしてスキャンし直す必要がある．
解像度が上がれば得られる情報も増えるからだ．
おそらく数年ごとに1回スキャンする必要があるだろう．
このロボットはそういうニーズを満たすために，やはり必要なのかもしれない．
ほとんどの本は，現在よりも解像度を上げる必要はないだろうけど．．．

いやしかし，ジョークではなく大学でこんなことを研究してるんだなあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 筑波大の図書閲覧ロボ発見． こういうロボを作る必要があること自体が， 現状の情...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ごみ
BASENAME: post_258
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 12/01/2003 03:08:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

夢の島にある大量のゴミのひとつひとつを見たい．
ごみのひとつひとつが検索対象になったらとてつもなく面白そうだ．
デジタルごみと物理ごみの違いは，
「ごみ」にするかどうかの判断を人間がやっているから，
そのチェックをすっとばせることだ．
だからデジタルなごみをインデックス化するより簡単なはずだ．

ある小さな自治体から出る1日分のごみを全部index化してみて，
何が起こるのかを実験してみるのはどうだろうか．

以前，windowsの「ごみ箱」を全部つないだら面白いんじゃないか？
という話をしていたが，その場合はプライバシーの問題が大きすぎるだろう
ということでやめた．
物理ごみも同様な問題が起こるんだろうな．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
夢の島にある大量のゴミのひとつひとつを見たい． ごみのひとつひとつが検索対象にな...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: すべての人はテロリストより弱い
BASENAME: post_257
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/30/2003 03:08:03 PM
TAGS: 
-----
BODY:

(5時21分)
1分ほど前，イラクで大使館員かもしれない人が二人殺害されたと，
明日からの地上波デジタル放送の説明番組の途中に速報テロップが入った．
恐い．理性的でいられない．
本当に強力な敵を前にしたときにはこういう気持ちになるのか．
「テロリスト」の単語の意味がやっと本当に理解できた．
つまり，テロリストは，敵の恐怖心を操作することのプロだということだ.
最低限のコストで，最大の心理効果を生むための作戦を立て，
それを確実に実行する．タイミング設定，コスト節約，相手の研究，
情報の扱いなど，どれをとっても完全にプロだ．
恐怖心のあまり鳥肌が立って，寝れそうにない．

日本人は，この状況でも長い未来のことを見据えて，
冷静な思考を保つことができるだろうか？
米国の戦略パーツになりきるとか，
NO War!と叫ぶ以外の選択肢を考えることが，できるだろうか？
テロとの戦いとは，どういう意味をもつのだろうか？
密なコミュニケーションが，必要だ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
(5時21分) 1分ほど前，イラクで大使館員かもしれない人が二人殺害されたと， ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ライフワーク
BASENAME: post_256
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/29/2003 03:07:42 PM
TAGS: 
-----
BODY:

SF世界をオンライン仮想空間に作るプロジェクトには，すごい可能性があると思う．
現在ある多くのSF仮想空間は，

<ul>
<li>どこかで見たようなロボットの戦いに終始する病</li>
<li>既存のオフライン用のSF映画の世界観に依存しすぎ病</li>
<li>キャラクターの再利用に終始する病</li>
<li>MMORPGの構造にどっぷり病</li>
<li>学問的に過ぎる病</li>
</ul>

などの病気にかかっているものが多く，
最高の夢を与えてくれるものはまだまだないと思う
(明日のweblogで具体例を示す)．

私は，いつか，「ドラえもんオンライン」を作りたい．
ドラえもんは最高のSFのひとつであり，
誰もが納得できるドラえもんの世界を動かすことは，これまた最高に難しい．
この最高にむずかしいプロジェクトをやりとげることは，
現在の私の知識と能力ではまったく無理だが，
このまま精進を続けて，いつか絶対にやりたいと思う．
孫ができるまでには完成させて，孫がプレイしてるところを見たい．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
SF世界をオンライン仮想空間に作るプロジェクトには，すごい可能性があると思う． ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: フィクションの世界
BASENAME: post_255
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/28/2003 03:07:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

私も仮想空間に魅せられた人間の一人だが，
いったい人間は，もうひとつの仮想的な世界を作って何がしたいんだろうか．
仮想空間の意味を広く考えれば，
「フィクション」とよばれるものがすべて入るから，
はるか昔から，人間は，脳内に現実とはちがうフィクションの空間を持っていて，
それを表現していたことになる．
とすれば，オンラインゲームも含めてあらゆる仮想空間をつくるこころみは，
ほかの文学とか映画と同じということになるのだろうか？

「フィクション」なものはすべて，
現実世界をちょっと変更してみたらどうなるのかの
思考実験(シミュレーション)であって，
フィクションなものの中でも双方向的な動きをするものは，
より高精度な思考実験として役にたつと信じるからそれを
作りたいと思うのかもしれない．動物にはできないことだ．

こんなことはたぶん創作活動の基本で，
芸術大学とかでは1年生のときに教わるんだろうけど，
自分の中で長いあいだ謎だったことが，
少しわかったような気がするから良しとする．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
私も仮想空間に魅せられた人間の一人だが， いったい人間は，もうひとつの仮想的な世...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: piranha(ピラニア)
BASENAME: piranha
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/25/2003 03:07:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.amazon.com/">amazon.com</a>
の"Search inside the book"
はかなりのワルか，もしくはちょっとミスったのかもしれない．

amazonは今月から本の中身からの検索を始めたが，これが問題だ．
英語の基本単語 "this", "get", "great" などの単語をいくつか指定して
本の中身から検索をすると,
<a href="http://www.amazon.com/gp/reader/0072226307/ref=sib_books_ref/102-9106007-9360951?v=search-inside&keywords=client">こんな風に</a>
なる．そして，
<a href="http://www.amazon.com/robots.txt">robots.txt</a> を見ると，
www.amazon.com/gp/reader/
の下は拒否していない．
ということは．．．．
この断片を機械的に取得してパターンマッチしてつなげていくと，
<strong>何と，完全な本が一冊できあがる</strong>のだ．何というヤバさだろう．
こういうことをするツールを "piranha" と名付けよう．
そしてそういうツールは，あと数ヶ月以内にはかならず出てくるだろう．
amazonのエンジニアはこのツールの可能性を当然知っていたはずで，
このツールの出現によって出版業界と問題が起きるかもしれず，
結果，このすごく良さそうに見えるサービスが停止に追いこまれるかもしれない．
robots.txt に書くだけで問題は収束しないしなあ．．．
人間にとって役にたつぐらいの検索結果を出したら，
それは機械で再構成できてしまう．そこにはジレンマがある．
Jeff は知ってるのか，どうか．
意図的にやってるとしたら，かなり，ワルすぎる．
知らないとしたら，ちょっとリスク管理意識が足りないかも．
識者に，これが野放しにされている理由を聞いてみたい．
(追記：検索を有料にして還元するという手もあるな．イマイチやけど．)

ちなみに，週末をひとつ気合いでつぶせば，piranhaの基本動作はできそうだ．
実際に作ってみて，実害があるかどうか，調べてみるのがいいかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
amazon.com の"Search inside the book" はかな...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: movable type
BASENAME: movable_type
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/24/2003 03:06:40 PM
TAGS: 
-----
BODY:

weblog構築用ツールとして市民権を得つつある
<a href="http://www.movabletype.org/">MovableType</a>
だが，Webサイトを更新しやすくするためのツールとして作られているので，
デザインの柔軟性が高いようであれば，
コミュニティエンジンのページもこれを使って作れるかもしれないとふと思った．

gumonjiリリースは28日に迫っているのに何をやってるんだ，
と自責しつつMovableType のソースコード
(MT-2.64-full-lib)をすこしハックしたところ，
MTはあまり美しくない(コードとデータの分離性もよくない)
約2MBのperl5コード(半分以上がembedded document)で実装されていて，
直感的にこれをずっと維持するのは嫌だと感じた．
既存の古いperlコードと結合する必要がないのに，
なぜperlを使ってオブジェクト指向するのだろうか．．．

もし今後も使うならば，自分でメンテしやすいように，
まずrubyに移植してからだな．
ruby版がすでにあるかと思ったら，まだないようだ．遅いなあ．
ドキュメントも充実してるので，
Ruby化+国際化はやってみる価値があるかも．
MTがなぜこんなに支持されているのか，
もうすこし
<a href="http://www.ce-lab.net/~ringo/movabletype/">ハック</a>
してみることにした．
しばらく両方におなじ中身をのっけてみて，違いを感じてみることにした．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
weblog構築用ツールとして市民権を得つつある MovableType だが，...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 今日はRITSへ
BASENAME: rits
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/21/2003 03:06:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は仕事の関係で立命館大学へ行く．
ところで，どこかがはやくmobloggingに特化した携帯電話，出さないかなあ．
携帯電話のソフトウェアが自由だったらすぐプログラム書いて終わりなんやけど．
2min,
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は仕事の関係で立命館大学へ行く． ところで，どこかがはやくmobloggin...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Core20
BASENAME: core20
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/20/2003 03:06:01 PM
TAGS: 
-----
BODY:

自分の事を社会人だと思うようになってから，
そろそろ5年ぐらいになる．
きっと社会人歴の長い人はみんな知ってるんだろうけど，
「ごく親しい間柄」と，「不特定多数」のあいだのどこかにある，
20人以下ぐらいの人たちとの対話が，
自分の目的実現に決定的に影響を与えていることがわかってきた．
自分の考えかたや，いる場所が変わると，
その人たちの組み合わせも少しづつ変わっていく．

これは40人にはならないだろうし，10人では足りない．
やはり20人ぐらいなのだ．
社会人(歴は浅いが)としての直感では，
この人数は，たぶんWebがあろうとなかろうと，
携帯電話があろうとなかろうと，
弥生時代からあんまり変わっていないのではないんじゃないかと思う．
何か人間の基本機能と結びついてるような気がする．
脳科学をやってる人は何か理論を持ってるような気がする．

この20人ぐらいの社会人グループのことを「Core20」と呼ぶとする．
Core20に特化したツールはあり得ると思うし、実際，欲しい．
同時にコミュニケーションする人数を20人に限定することで，
インターフェイスのデザインは専用化され,別な利用方法が生まれるはずだ．
私はweblogも，Core20と無関係ではないと思う．
これも直感だが，質のいいweblogのコメントとかをチェックしていると，
20人程度のコアが中心にあり，そのまわりに土星の輪のように，
読むだけの人がいるようだ．
逆に見ても，たとえば，たまたまだが，私の
<a href="http://a.hatena.ne.jp/ringo_/">はてなアンテナ</a>
には，19個のリンクが登録されているが，そのほぼ全てはweblogで，
これ以上増やすと使い勝手が悪くなる感じがする．
ここまでで単純に結論すると
「人間は20本までの人間関係を維持できる」
という風になるが，それはちょっと早計だ．

Core20用に特化したインターフェイスの案を考えて文にしてみると，
また何か気がつくかもしれない．
(今日から一人称を「私」にしてみた)
25min
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
自分の事を社会人だと思うようになってから， そろそろ5年ぐらいになる． きっと社...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: FSFからの手紙
BASENAME: fsf
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/19/2003 03:05:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.gnu.org/">Free Software Foundation</a>から，
秋の手紙が届いた．FSFに寄付をしている人には年に2回送られてくる手紙だ．
今回の手紙は，「SCO vs. IBM の裁判の件はいい感じで進んでいる．
我々はかならず勝って，ソフトウェアの自由を守る!
だからもっと寄付してくれ．」
という内容だった．そりゃそうだ．SCOの件はみんなが心配してることだし．

FSFに寄付すると，自分用のFSF IDカードが送られてくる．
これはIDカードサイズのCD-ROMになっていて，
自分専用のディストリビューションになっている．
CDから起動すると， "Hi ringo!" みたいにプロンプトが出て，
それだけで少しアツいのだが，
さらに最近リリースされたツール類や，ドキュメントがおまけとして入っている．
自動的に作っているとはわかっていても，なぜかすこし嬉しくなる．

(2003年11月16日日曜日)
<strong>薬の副作用を薬で直す</strong>

<a href="http://a.hatena.ne.jp/ringo_/">はてなアンテナ</a>
をもう2年ぐらい使ってるけど，あいかわらず，すごく便利だ．
でも，2年たって気がついたら，
似たような話題のサイトばっかりになっていた．
同質な考えかたの，エンジニアっぽいサイトばっかりだ．
これを続けると視野が狭くなってしまいそうで恐ろしい．
きっと原因は「趣味が合う人の友達はやはり趣味が合う」の術だ．
よく見るページにあるリンクをついついアンテナに入れてしまうのだ．
エンジニアっぽい人とか，ネットにどっぷり使ってる人ほど
サイトの更新を良くやるし，巡回リストの上にくることも多くなって，
また似たようなリンクを見つけて追加してしまう．

amazonの「おすすめ」も，これを加速してるように思う．
まだまだ，ソフトウェアが，
「過去からすなおに類推する」という単純なところから，
「ちょっと別な感じのものを提案してみる」
という次元まで行くいい方法を編みだしてない．

「好み集合」のちょっと外側に位置するリンクを，
おすすめに混ぜる度合をカスタマイズできるようにするとかはたぶんamazonでも
検討してそうだが，もっとなんか視覚的に，
自分の「好み集合」
が全体の中でどんな風な領域を占めているか見えるようにするとかが，
できればだいぶん進歩しそうな気がする．
「視野が狭いことが嫌」な人にはニーズがあるだろう．
う．．．いかんいかん．また薬の副作用を薬で直そうとしてる．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Free Software Foundationから， 秋の手紙が届いた．FSF...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: WATARIDORI
BASENAME: wataridori
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/15/2003 03:05:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

WATARIDORI(le peuple migrateur)のDVDを見た．
ニューヨーク・マンハッタンを背景に飛ぶ渡り鳥の後ろには，
今はもうないWTCビルが建っていた．
こんなところでまた見ることになるとは．
製鉄所とか，天文台とか，野生動物つかまえる船とか，
ところどころにダサい絵がまじっていて，なんか独特な味がある．
これがフランスの味なのかな？？教育用を意識してるんかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 WATARIDORI(le peuple migrateur)のDVDを見た．...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CD changer
BASENAME: cd_changer
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/14/2003 03:05:00 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.sentex.net/~mwandel/tech/changer.html">
こんなの
</a>
を発見．Mindstormsを使うより，もっと手っ取り早い方法もありそうだ．
Mindstorms を使うほうが，もっとアートっぽいけど．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 こんなの を発見．Mindstormsを使うより，もっと手っ取り早い方法もあり...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 青臭い話
BASENAME: post_254
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/14/2003 03:04:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は新宿で飲みだった．
東京に住むネット/コンピューターをこよなく愛する15人による飲み企画だ．
おれはエンジニアが，実現できるかわからないような青臭いアイデアについて
議論する場がこの上なく好きだ．
<a href="http://www.picsy.org/">「新しい貨幣の仕組みを作って公正な世の中にする」</a>
とか，
<a href="http://www.ftext.org/">「フリー教科書で教育のありかたを変える」</a>
とか，
「世界の歴史を連続的に見れる道具を作る」とか．．．
今日の飲みの素敵なところは，
それぞれ夢を語る人が，実際に作りかけのものとか，
行動を開始した結果どうだったとか，
「やった結果」を持ちよって，意見を求めてたことだ．

<ol>
<li>青臭いことを言いつつ行動もする</li>
<li>青臭いことを言うだけ</li>
<li>青臭いことを言わない</li>
</ol>

この順で偉いとする．

今日の飲みでは，開発の都合でgumonjiのデモをできなかったので，
<a href="http://www.ce-lab.net/ringo/2ndroom.ppt">2ndroom.net</a>を書いてみんなに見せてブレストしてみた．
「アートとしてやったらいいんでは．」
「法律の確認が必要だね」
「米国で学生が学内でケーブルテレビ回線を使ってやってるのと似てる．」
とかいろいろ意見をもらった．
とりあえず，話を聞いただけでわーーっといろんなアイデアがみんなの中に
ふくらんだみたいなので，第1段階のテストはクリアした感じがする．
今度，12月2日に<a href="http://www.lessig.org/blog/">Lessig</a>
さんが東京に来るときに法律関係について意見を聞けることになった．
法律がクリアできたら第二段階はクリアで，あとは実装するだけだ．
うう，時間がない．．．どうしたものか．
おれはgumonjiがいま激しく忙しいのでできない．
誰か時間を寄付してくれませんか．面白さは保証します(多分)．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は新宿で飲みだった． 東京に住むネット/コンピューターをこよなく愛する15人...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: opera city
BASENAME: opera_city
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/14/2003 03:04:15 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht1113113800.jpg" />

今年のオペラシティのクリスマスツリーは，初めて，本物の木になった．
去年のニセモノより大きさは半分だが，100倍いい感じだ．
写真は設置風景．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今年のオペラシティのクリスマスツリーは，初めて，本物の木になった． 去年のニセ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 別荘.com
BASENAME: com
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/13/2003 03:03:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

10月31日に書いた，「公開倉庫」のアイデアに関して，
ぜひ使いたいという声を少しもらった．この単純なアイデアを1枚の紙にして，
金曜日の飲み会に出席する識者に意見を聞いてみよう．
「既出だよ」というのがあったらぜひ使ってみたいし，
「金かかりすぎ」あるいは根本的な問題がみつかるかもしれない．
ちなみに名前は「公開倉庫」じゃなくて「別荘.com」とした．
それから，<a href="http://www.oshiire.co.jp/">押し入れ産業</a>が参考になる．
ここでは，約104x75x160のスペースで月4500円の料金となっている．
また，<a href="http://www.nissokyo.or.jp/soko_gaiyo/index.html">倉庫協会</a>
も参考になる．(倉庫より，店舗としたほうが何かと都合がいい模様)

さて，押し入れ産業の価格を参考にしつつ，
まず，別荘.comで自動化が全然でき<strong>なかった場合</strong>，
つまり人間が取り引き事務を引きうける場合のMAXコストを見てみる．

<ul>
<li>土地代：北海道の事務所，500平米で100万円/月</li>
<li>人件費:1人あたり1時間20回処理可能，24時間雇用だから1500円/時</li>
<li>その他:回線費用，サーバーとか．誤差だから無視．</li>
</ul>

土地代は，図書館みたいに棚を並べて「多層化」することができるので，
利用効率を3倍とすると， 1500平米が利用可能である．
一人あたり1m立方とすると1500人が利用可能．
最初に1500人来ると仮定すると，
家賃を1500で割ると733円，
人件費は1人常駐すると1500*24*30=108万円で家賃と同じぐらい．
人間の処理能力は1時間に30件ぐらいの処理が限界だろうから，
1500人も利用者がいたら1人では絶対に足りなさそう．
ということで，大体月に800+800*N 円/ユーザー
ぐらい，いろいろ含めてその倍が最悪課金ラインということになる．
アクセスは夜に集中するだろうから 2400円か．
取り引き1回あたりとするより，
「取り引き手数料固定」のほうがショッキングだろうな．
試しに月5000円ぐらいにして，身内から始めてみて，
というのがいいのかな．押しいれ産業とおなじ4500円からやるとかね．
で，人間がやりながら，ベストなロボットを考えて，コストを減らしていく．
どうやら，別荘.comを始めるには，ロボットをまず作る必要はないかも．

うーん，あんまり深い結論にならなかったなあ．．．
というか，これ，Webのシステムさえちゃんとできる人なら，
誰でもできるんちゃうか？

次は，
「別荘にある自分のCDをネットを通して聞くのは違法かどうか」
を調べよう．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
10月31日に書いた，「公開倉庫」のアイデアに関して， ぜひ使いたいという声を少...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: システムプログラマ
BASENAME: post_253
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/11/2003 03:03:17 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日はscejのm氏と飲んだ．
「ゲーム業界，よくないよ」といういつもの話のほかに，
「日本のゲーム業界にはシステムプログラマがいない」という話が出た．
昨日の文脈では「システムプログラマ」は，
ゲームのシステムを作るエンジニアのことで，
ゲームのクレジットの中に1～2人ぐらい出てくることが多い立場の人間だ．
このようなエンジニアには
物理層から上のすべての層に関する深い知識と，
高いコミュニケーション能力が必要だ．

実際には「いない」のではなくて減りつつあると思う．
この原因は皮肉にもゲーム業界に萬延している
「儲かりそうにないからやらない病」だ．
開発コストが高騰した結果，プログラマが育たなくなっているのだ．
何とも悪循環の極みだ．

この病気によって，昔と同じようなエンジンを使いまわしながら，
表面だけを変更して売る企画が増える．
すると，ハードウェアが進化したときの描画エンジンの進化ぐらいしか，
プログラマのやることがない．
AIとか，物理挙動とか，ネットワークとか，
そういう別な部分の進化がみられない．
描画だけ進化しても，それと一緒に動く動きの部分でノウハウの蓄積(エンジン)
がないから，描画のエンジンも「単にデータを高速再生するだけ」
の面白くないものになってしまうのだ．

おれは，描画処理を無視して動きに専念でき,
さらに性能にも激しく気を配る必要がある
オンラインゲームのサーバーエンジニアを養成することで，
システムプログラマ養成ができると思うのだが，どうだろうか．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日はscejのm氏と飲んだ． 「ゲーム業界，よくないよ」といういつもの話のほか...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: なぜなのか!!
BASENAME: post_252
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/05/2003 03:02:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

利用者の怒りが満足を越えてしまうようなものは，改革しなければならない．
おれの身のまわりで改革がとくに必要なのは，音楽業界，
公共工事，Microsoft，Verisign とかが今までは筆頭だったが，
今日からは携帯電話会社，も入るようになった．

携帯電話ではパソコンと違ってソフトウェアを自由に選べないが，
そのせいで，おれが欲しい実にさまざまな機能が利用できない．
しかも，技術的な制限じゃなくて，政治的な制限によって不可能になっているのだ．

<ul>
<li>携帯電話の中身のデータの自動バックアップ
<li>1プッシュで写真を取ってEmail送信
<li>メールの転送
<li>簡単なスパムフィルター
<li>メモリの使いかたの調節(いまは無意味に用途別になっている)
</ul>

これらはすべて自分でプログラムできるレベルの簡単なことだ．
Javaアプリから，端末についてるすべてのデバイスにアクセスできたら，
あらゆる企業から今よりも優れたインターフェイスがリリースされるだろう．
スパム対策の主な方法が，ややこしいメールアドレスにすること，
というのは幼稚すぎる．

<strong>なぜ携帯会社はこんなふうに自由を束縛するのか!!</strong>
と「わかってるオトナ」に質問すると，
<strong>「ややこしい問題が起こらないように，自由は少しづつ大きくしていくのです．」</strong>
と全員からおなじこたえがかえってくる．
日本では，わかってるオトナは，
<strong>「まず全開にして，問題が起こったら直すのです．」</strong>
とこたえてはならないことになってるみたいだ．
もっとも，最初のこたえは，
<strong>「まず全開にする方式だと，あしたのオレの飯がないかもしれないから」</strong>
というのが本音なのだろう．しかし，
この「わかってるオトナ」は，この考えが，100年後，
自分らの子孫の飯をなくすかもしれないことに気付いていない．
ソフトウェアの自由を政治的に束縛することは進歩を遅くするのと，
明日の飯を確保する以外の良いことは何もない．

今日の怒りは，携帯電話会社を支配している「自由は小出し方式」あるいは
「明日の飯を重視しすぎ政策」への怒りだ．
拡がりはじめたらあっという間に世界標準が決まる通信業界において，
この態度は致命傷になりかねん．
ユーザーをなめるな～!!
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
利用者の怒りが満足を越えてしまうようなものは，改革しなければならない． おれの身...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 休日
BASENAME: post_251
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 11/03/2003 03:02:27 PM
TAGS: 
-----
BODY:

たまには休みの日の記録をつけとこう．(携帯壊れで写真なし)
土曜日は，群馬にある水草専門店<a href="http://www.charm.co.jp/">charm</a>
に電車で行った．
店員の人に電車で来たと言うとあきれられるほど，交通の便が悪い．
電車は単線，一面の田んぼ，新宿から3時間弱，
JRと東武鉄道を乗りついで行ったところにある「本中野駅」
から徒歩20分ぐらいのところにある．

田んぼのまん中の店には客なんかぜんぜん来ない．
それでも店員が4人もいて，全員死ぬほど忙しそうだ．
聞くと，インターネットからの注文が増え，ひどく忙しいらしい．
店には午後5時ぐらいに着いたが，6時に宅急便の集配があるらしく，
送る水草とか生きものの準備におおわらわだった．
そういえば店全体が売場というよりは倉庫(といっても水槽ばかり)
のようになっている．
ネット+物流が可能にした地方産業の典型例だ．

もっとも通販しにくいものの一つは，まちがいなく生きものだろう．
（そばのほうがむずいけど)．
高額の生物を，専門の器具を使って海をこえて輸送するのは以前から若干あったし，
多分今もすこし増えてると思うが，
おれとしては，「近くへの速くて安い輸送」の向上が，
生物の輸送に使えるぐらいになったところにおどろきと可能性を感じる．
すでに食べものの通販は市民権を得かけてるみたいだが、、、
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
たまには休みの日の記録をつけとこう．(携帯壊れで写真なし) 土曜日は，群馬にある...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 所有感覚
BASENAME: post_250
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/31/2003 03:02:08 PM
TAGS: 
-----
BODY:

所有感覚が逆転しつつある．
何かモノを持っている場合に，物体のかたちで持っているより，
デジタルのかたちで持っているほうが，永続的なものと感じれるようになった．
写真は劣化しやすいから，すでにそうなってしまってる人が多いはずだし，
音楽も最近はその傾向が強い．
本も，お金も，あるいは土地もかな？ 人によっては<strong>友達</strong>もかもしれない．
レゴブロックさえもかなりのとこまで仮想化してる．

所有感覚の逆転を基礎として，ひとつあたらしいサービスを考えてみた．
以下はそのサービスのoutlineである．

<ul>
<li>サービス名 ： 「公開倉庫」</li>
<li>概要：区画に分けた広い場所に多くの人の所有物を並べ，
その位置を移動させることを所有権の移動と見なす．</li>
<li>東京のどこかに，広い床面積をもつ場所を確保する．
その部屋の床面を1m四方に区切る．50m X 50m の部屋だと2500の区画ができる．
その1グリッドをユーザーが共有する．</li>
<li>ユーザーAが公開倉庫に荷物を置くと，
荷物はAの区画に置かれる．各ユーザー用の区画を独立して管理する．
こうして，床面には，大量の荷物が蓄積，陳列されていく．</li>
<li>ユーザーは，ネットを通してカメラを操作し，
公開倉庫の様子をいつでも見ることができる．カメラ越しに，
荷物操作用のロボットアームが動いてるのまで見える．</li>
<li>会員ユーザー同士のアイテム取り引きは，その部屋の中の荷物の位置を，
ロボットアームが移動させるだけで完了する．物々交換をしてもいいし，
金で買ってもよい．</li>
<li>物々交換のコストを限界まで下げ，さらにカメラからの映像を楽しむ
エンターテインメント機能とあいまっていい感じになる．</li>
<li>ちなみにこれをやるいちばんいいプレイヤーはやはり amazon.com だ．
今すぐベンチャーを作ってこれをいい感じに実装して
amazonに売るのがいいだろう．
2004年度内のサービスinができたら売れるんちゃうかな．</li>
</ul>

 本とかカタチの決まったものならばこれは実現しやすいだろうが，
ここは日本のロボット技術を総結集して，
変なかたちのものも扱えるようにするのだ．
そしたらなかなかマネされないぞ．

ふと, 音楽CDの物体そのものでこれを完璧にやったら，
歴史的事件になるかもしれん．
うーむ面白い! さっそくやってみよう．
今後しばらく，こういう「所有感覚をもてあそぶ系」
のサービスがアツいかも．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
所有感覚が逆転しつつある． 何かモノを持っている場合に，物体のかたちで持っている...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: gumonji ゲームの骨
BASENAME: gumonji_3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/27/2003 03:01:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ようやくgumonjiゲームの骨が定まった．
長い道のりだった．あとすこしで向こうが見えるはずだ．
今日は打合せの連続で疲れた．
ミドルウェア利用のオファーが連続していくつかあった．
嬉しい限りだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ようやくgumonjiゲームの骨が定まった． 長い道のりだった．あとすこしで向こ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: picsy研究会
BASENAME: picsy_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/26/2003 03:01:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht1025130600.jpg" />

昨日は <a href="http://www.glocom.ac.jp/top/index.j.html">glocom</a>
の<strong>若手</strong>研究会に参加した．
ミーティングの名前に「若手」という形容をつけるあたりが，
すごく「官」な感じ．
参加者の構成は，産5・官1・学4という感じだった．
おれはもちろん「産」だ．
「産」の人は1～2年のスパンでものを考え，
「官」の人は10年～20年のスパンで考え，
「学」の人は100年～200年のスパンで考える．
ところが，100年先のことが1年先に起こることで180度変わったり，
100年先を見て1年間の行動を決めたりする必要があるから，
こういう異業種交流が大切なのだ．
とにかく，日ごろの仕事では「官」や「学」の人と話をする機会がまったくないので，
知らない言葉の雨を浴びれてすごく楽しかった．
びっくりするほど頭がよくて，びっくりするほど勉強してる人たちから出る言葉は，
びっくりするほど不思議だ．
みんな20代～30代なのに，いつそれだけの本を読んでるんだろうか．

ちなみに昨日覚えた重要単語は
<strong>「リバタリアン」</strong>と，
<strong>「封建的所有権」</strong>と，
<strong>「クオリアのハードプロブレム(赤の赤さはなぜ赤い？)」</strong>と，
<strong>「自由とは？」</strong>
だ．もう半分わすれたけど．．．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 昨日は glocom の若手研究会に参加した． ミーティングの名前に「若手」と...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: amazonで本の中身を検索できるようになった．
BASENAME: amazon_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/25/2003 03:01:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

情報の入手方法は着実に変化していっている．
すでに各所で話題になっているが，
<a href="http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/browse/-/10197021/ref%3Dsib%5Fmerch%5Fgw/002-6574749-7154408">説明ページ</a>にあるように本の中身から検索をし，
本の「立ち読み」ができるようになった．
これは確実に，紙を使わないデジタル出版への道を進む一歩だと言っていい．
iTunesの動きといい，amazonの動きといい，
コンテンツ業界の再編は想像以上の速度で進んでるようだ．
紙とかCD類を買うことは10年後には，「わびさび」になってるんかなあ？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
情報の入手方法は着実に変化していっている． すでに各所で話題になっているが， 説...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: オンラインでないと実現できない遊び
BASENAME: post_249
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/24/2003 03:00:42 PM
TAGS: 
-----
BODY:

「オンラインでないとできない遊びを企画せよ」という命題に対して，
「コミュニケーション性がどうたら」
「自己顕示欲がどうたら」
とかいう観点から考えるのはもうやめることにした．
オンラインにすることによって，純粋に今までにない内容が
可能になるならば，その方向性を追究したいと思うからだ．

今回例に出すことは実は当たりまえのことだが，
マジメに考えて本格的に取りくんでる人は(とくにゲーム業界には)少ないようだ．

<ul>
<li>でかいメモリ

2GB～4GB以上というサイズのメインメモリを持つ端末は一般的ではない．
サーバーサイドでは，常に一般的なユーザーが持っているメモリより
多くのメモリが利用可能だ．
豊富なメモリは，ステキなシミュレーションをするための基本だ．</li>
<li>描画の負荷がない

サーバーのCPUは，SMPで2個のプロセッサが利用できることもあるが，
基本的には一般的なユーザーのマシンのものと速度的には大差がない．
しかし，サーバーには描画の負荷がかからないので，
実質的に利用可能なCPUが増大する．
ネットワークの負荷は集中するが，描画の負荷に比較したら知れたものだ．</li>
<li>でかいディスク

一般のユーザーは，テラバイト単位のディスクを持たない．
しかし，テラ，ペタバイトのディスクを使うことで，
コンテンツの内容にまったく新しい地平が開けるのだ．
その理由は，「投資した時間の貯金」だ．
でかいディスクを使うことによって，以前CPUが行なった計算の結果を
ディスク内に貯金しておくことができる．
一般的な端末では，せっかくの計算結果をむざむざ捨ててしまうが，
それは非常にもったいない．
でかいディスクによって投資をしっかり貯めておくことができるので，
データに対して計算量が多いような
処理をシミュレーションに取りこむことができる．</li>
<li>ほかのユーザーの資源を利用

P2Pだ. おれ自身は，ファイル共有は違法行為専用，
CPU共有はサイエンス専用だと思ってるが．
「量子もつれ」の利用でクラッキング対策が可能になれば，
一気に様子が変わるかな？</li>
</ul>

逆にデメリットや，できないこともある．

<ul>
<li>遅延

光の速度に限界がある以上，人間同士の，限界反射神経を競う
アクションを楽しむことはできない．</li>
<li>関係性の強制

コストの問題により，ほかのユーザーに無関係に事を進めることができない．
たとえばでかいメモリも，複数人で共有するからこそ可能なことだ．</li>
</ul>

端末が得たあたらしい能力を使いこなしつつ，
コミュニケーション性を盛りこんでいくことができれば，
オンラインの遊びとしていい感じになるはずだ．
今後これらの能力(新デバイス？)の利用方法に着目した講座を1個企画してみようかな．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「オンラインでないとできない遊びを企画せよ」という命題に対して， 「コミュニケー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: GLOCOM
BASENAME: glocom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/21/2003 03:00:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

10月25日(土曜)に，
<a href="http://www.glocom.ac.jp/top/index.j.html">
GLOCOMのカンファレンス
</a>
で，
<a href="http://www.picsy.org/">PICSY(伝播貨幣実装プロジェクト)</a>
のセッションに，おまけで少し参加することになった．
gumonjiの貨幣システムの一部に，
PICSYを導入する実験をすることについて，
協同作業の紹介をするためだ．

ゲーム業界の人は(そうでなくても)
アカデミックな場を中心に活動をしている人を下に見る
(ことによってプライドを保つ)傾向がある．
アカデミックな人たちは，
視点が十年先とか百年先とかを見て活動をしてたり，
儲からないプロジェクトを当たりまえのようにやってたりするから，
彼らと話をすると，普段と違う視点をもらえて楽しい．
「いま～は一定とする」とか，
「全員が個人的利益を追究すると仮定する．」
みたいな仮定をして話をするのも楽しい．

異業種交流から生まれる何かが今後の新しい遊びにつながると皆は言うけど，
異業種の中にはアカデミックな方面ももちろん含まれてるはずだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
10月25日(土曜)に， GLOCOMのカンファレンス で， PICSY(伝播貨...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Mindstorms
BASENAME: mindstorms
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/14/2003 02:59:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/legotree.gif" />

今までなかなかゲットできなかったMindstorms (version2.0)を衝動買いした．
最初に欲しいと思ってから何年たったかわからない．
<a href="http://www.wisewebtrading.com/ms/index.html">WWTレゴショップ</a>
で買ったのだが，ここでは基本パーツの大量注文(100個単位)とかもできてすごく熱い．
以前はおもちゃ屋で基本パーツの小さな箱が売ってたが，
最近それが店に置かれなくなって，
基本パーツがたくさん欲しくても買えなかったのだ．
こういう方法をもっと早く知っていればなあ．
それにしても，レゴをレゴとして扱っているサイトが，
日本には少なすぎる．レゴの公式サイトも日本語ページがないし．
日本はレゴのいいマーケットじゃないのかも．(良くなさそうやなあ．．．)

ちなみにレゴのカタログを無料配達で入手できる国はヨーロッパ諸国と米国，
ニュージーランド，オーストラリア，カナダだけで，
アジアの全部，アフリカの全部，南米の全部，ロシアは含まれない．
これはマーケットの質なのか，文化レベルなのか，経済隔差なのか，
はたまた人種差別なのか，ユダヤ人1000年の計なのか．．．
何かさみしいし，コンプレックスも感じる．
試してみてダメだったのかなあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今までなかなかゲットできなかったMindstorms (version2.0)...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Ruby website for China
BASENAME: ruby_website_fo
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/11/2003 02:59:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.ruby-lang.org">プログラミング言語Ruby</a>
の中国国内向けの情報があまりにも少ないので，
まともな情報を載せた中国語のサイトを作ってみることにした．
Ruby-langの協力も得つつ，
仕事としてやってみようとかんがえている．
もちろん人材発掘のための看板に留めるつもりはなく，
中国の人にもRubyを楽しんでもらえるようにがんばるつもりだ．
Rubyは楽しいことが売りで，おれ自身もRubyが好きで毎日使っているので，
本気でやることができる．
今日，ためしに中国語(簡体)の文字列処理と正規表現のマッチングを試したところ，
完全に動作したので，動作自体は問題ないみたいだった．
これはもう，やるしかありませんな．

関係ないが，今日はひさしぶりに，和式のトイレでウンコをした．
北京のトイレはほとんど和式だ．
最近日本では，洋式のトイレしかないからすごくなつかしかった．
和式は，座った瞬間に快便の予感がして非常によろしい．
そのうち和式のトイレ知らない子供ばっかりになるんやろなあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
プログラミング言語Ruby の中国国内向けの情報があまりにも少ないので， まとも...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 資源が足りないとネットが普及する？
BASENAME: post_248
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/10/2003 02:59:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

日本は，資源が豊かな国だ．いや金の力で資源が豊かになっているのだが，
中国にいると，本当に資源が足りないとどうなるのかがわかる．
資源が足りないと，当たり前だが余計なことに資源を使うことができない．
今日は，中国の紙資源とインターネットの関係について何個か考えてみた．

たとえば紙幣．日本の紙幣は世界最高に贅沢で，偽造もやりにくく，
もはや道楽の域に達している．
しかし中国のは質が最悪で，偽造もやりやすく，
こんなくず紙を信用する気にはなれない．
プリペイドカードに書いてあるIDとか，クレジットカードのほうが信用できる．
こんな風土があるので，
インターネットでの決済がスムーズに導入できるのかもしれない．
インターネットでの決済がメインになると，
すべての権利がID番号に集約されてコンピューターで処理できるので，
権利の移動速度が紙ベースのときよりもはるかに速くなり，
経済全体の流速もすごく速くなる．これは確実に経済の活性化につながる．
コイズミさんも紙以外のお金をもっと支援すると，
日本の末端経済が活発化するかもしれん．

それから書籍．中国人は，日本人と違い，「情報」に興味はあれど，
物体としての「本」に興味がない．つまり，
紙媒体だからといって特別な感情を抱かない．
これは紙資源が足りない(高い)ことも一役買っていると思う．
情報が紙になった途端，なんで10倍の値段になるのか？
というのは実はうまく説明できない(きっとワビサビなのだ)．
中国ではこういう背景があるので，
政府が「デジタル本」プロジェクトを支援している．
<a href="http://www.ssreader.com">ssreader.com</a>のビジネスは以下の通り．

<ol>
<li>出版社が本を出す</li>
<li>読者が ssreader のツールを使って文字をスキャンする</li>
<li>読者が ssreader.com に upload する</li>
<li>ssreader.com が本の著者に確認を取る(ほぼOKがでる)</li>
<li>ユーザーが1回あたり僅かな金額を払ってdownloadする</li>
<li>分け前が著者に戻る</li>
</ol>

日本でビジネスをやってる人なら，「なんだこのめちゃくちゃな順番は!!」
と思うに違いない．

さて，ここで一気に紙資源の話を一般化する．
どうやら，紙の主目的は情報の伝達と保存
(お金もただの情報にすぎない)だが，資源が足りない場合は，
情報を安く伝達，保存することができるインターネットに簡単に取ってかわられる
ということだ．つまり，紙資源が足りない場所では，
インターネットを使った情報交換が浸透しやすいのだ．
考えてみればあたりまえだが，日本にいたときはそんなこと思いもしなかった．
中国では電気とか水も足りないが，
紙以外の資源が足りない場合は，どんな影響があるのかな？

(今日のオドロキ：北京のNathanがおれのweblog読んでた)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
日本は，資源が豊かな国だ．いや金の力で資源が豊かになっているのだが， 中国にいる...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 北京より
BASENAME: post_247
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/09/2003 02:58:42 PM
TAGS: 
-----
BODY:

自分のペースを守る努力をしないと，ペースを乱されやすい．
中国の人はしゃべるのが早いから，というのもあるかも．．．
注意せねば．
北京にいてもweblog を書くのはまったく問題ない(あたりまえだが)．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
自分のペースを守る努力をしないと，ペースを乱されやすい． 中国の人はしゃべるのが...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: オープンソース・エンジニア
BASENAME: post_246
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/07/2003 02:58:23 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.rubyist.net/~matz/20031007.html#c07">
「Matzにっき」</a>での話題．
「オープンソースエンジニアになるのは，困難なことか？」について，
おれも考えてみた．

まず，プログラマを3つに分類してみた．

<ol>
<li>仕事だけでプログラミングをしているプログラマ</li>
<li>仕事でも趣味でもプログラミングをしているプログラマ</li>
<li>趣味だけでプログラミングをしているプログラマ</li>
</ol>

おれ自身の経験からいえば，スキルの高いプログラマは，
2番目の場合に多く分布する．
(趣味が仕事になってしまったプログラマは2だとする)
その理由は簡単だ．

<ul>
<li>自分の持っている時間のうち，当然，より多くをプログラミングに使ってる．</li>
<li>仕事以外でもプログラミングをするということは開発体験がひろがる.
たとえば，趣味だと，失敗リスクのある野心的開発に取り組めるが，
反対に趣味だけだと，責任をもって開発案件に取りくめない．</li>
<li>プログラミングが本当に好きでないとそうならない</li>
</ul>

スキルの高いエンジニアが価値あるものを作れると考えるのは自然で，
実際そのはずだし，
スキルが高くて視野が広いエンジニアが趣味で作ったソフトウェア
がオープンソースになりやすいのは目に見えている．
自分の作品が彼らのと比肩できるものになるだろうか？
これが，スキルの側面だ．
もうひとつ大事なのが精神的側面だ．

趣味のプログラミングでは，
「自分のため」あるいは「ほかの人のため」に，
ソフトウェアを書く．
「ほかの人のため」に何かしたい人というのは小数で，
そういう人たちは，放っておいてもオープンソース活動をやるだろう．
大事なのは，ほかの人たちのために何かをしたいと基本的に思っていない人たちで，
彼等が，

<ul>
<li>間違いや失敗を指摘されたときの嫌な気分</li>
<li>「それ，すでにあるよ」と言われたときの嫌な気分
(ネットは同じものが2個あることを極端に嫌う)</li>
<li>法などを冒してないかどうか調べる手間</li>
<li>実際に uploadしたりする手間</li>
</ul>

という風な障害を越えて他の人達のために行動をするようになるには，
途方もない精神的強さが必要なのだ．

「スキルのなさ」と「精神の弱さ」のふたつの問題により，
実際にオープンソース活動ができる人間の数はすごく減る．
日本においては「精神の弱さ」の比重が高いのではないだろうか．
一般に，精神の弱さが原因の問題は，「解決困難な問題」としていいと思うので，
ここでの仮の結論は，
<strong>「オープンソースエンジニアになるのは難しい．」</strong>
になる．
たぶん，オープンソースエンジニアを増やすには，
小学校の教育が大切なんだろう．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 「Matzにっき」での話題． 「オープンソースエンジニアになるのは，困難なこと...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: あさってから北京
BASENAME: post_245
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 10/06/2003 02:57:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

水曜から北京に行く．CE-Chinaができてからは初．
各所へのあいさつ，北京での最初の仕事についての相談，をして3日で帰る．
今回は短い滞在だ．
年内のどこかのタイミングで2～3週間，北京に出張したいがいつがいいかな．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
水曜から北京に行く．CE-Chinaができてからは初． 各所へのあいさつ，北京で...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 自動翻訳に関するアイデア 2個
BASENAME: _2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/30/2003 02:57:36 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昔から，日本語と英語の「言語の壁」を取りのぞくことができれば，
インターネットはすごく良くなると感じてた．

言語の壁をとりのぞくとは，すなわち，コンピューターによる自動翻訳
の精度を向上させるということだ．
それには2通りの方法がある．

<ol>
<li>自動翻訳のプログラムを良いものにする．</li>
<li>人間の使う言葉を変える．</li>
</ol>

1番目のほうが，圧倒的に多くの企業が研究してるようだ．
今日は両方について1個づつアイデアを出してみる．

まずひとつ目は，<strong>「書いた人の脳を文章に添付する」</strong>だ．
文章を翻訳するときに，文章の中からコンテキスト情報を取りだすのは無理がある．
そこで，書いた人本人の脳(の一部)を文章自体につけておくのだ．
コンピューター資源は豊富にあるので，
文章を翻訳するときに，その人しか使わない文脈とか，
語彙とかの情報があれば翻訳の効率が上がる．
実際には脳の情報そのものを添付せず，それへのリンクだけを添付し，
脳はサーバーに置いておいて，そこで翻訳効率を上げるための処理をする．
コンテキストはしばしば他の人とのやりとりで発生するので，
複数人の脳をうまく分析すれば，翻訳の足しになるはずだ．

ふたつめは<strong>「新しい国語」</strong>だ．

これはつまり，ほかの言語に翻訳しやすい言葉を書く(言う)ときに，
エスペラント語みたいな，ひとつの統一言語を覚えるのではなくて，
各国語に「翻訳しやすいバージョン」を1個追加して，
それを覚えるようにするのだ．
たとえば日本語の場合だと，すでに
「古文」「漢文」「現代文」「関西弁」などさまざまなバージョンがあるが，
それに「あたらしい国語」みたいのを1種類追加するだけだ．
学校でもこれを教えたらいい．高校1年のときに5時間，とかでいい．
これによって日本語の粋な部分が表現できなくなるかもしれない．
これを日本文化の喪失だととらえるか，
異文化交流による新しい創造の源だととらえるか．．
おれとしては，
どの企業もやりそうにない2番目を遊びとして
実現する方向がいいんではないかと思うが，どうかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昔から，日本語と英語の「言語の壁」を取りのぞくことができれば， インターネットは...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: バカの力
BASENAME: post_244
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/29/2003 02:57:14 PM
TAGS: 
-----
BODY:

養老孟司の「バカの壁」を読んだ．
内容はそのへんの信仰宗教の手引書とぜんぜん変わらないのに，
意識改革のための本として，各所で絶賛されている．
内容は同じでもこんなにも評価が違うのは，
おそらく，養老孟司が東大教授で，過去の実績があるからだろう．
同じ内容の本が無名の学者によって書かれたらまったく売れないに違いない．

世の中を動かすこんな力を「バカの力」と命名してみる．
本の中で「バカ卒業」を声高に叫んでいるのに，
その本が「バカの力」で売れているとは，何とも皮肉な話だ．
「バカの壁」の中に，自分自身への皮肉が含まれてたら，
内容にもっと厚みが出たのになあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
養老孟司の「バカの壁」を読んだ． 内容はそのへんの信仰宗教の手引書とぜんぜん変わ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 任天堂:中国専用のゲーム機
BASENAME: post_243
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/26/2003 02:56:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

任天堂が中国専用のハードを出す
<a href="http://news.goo.ne.jp/news/asahi/keizai/20030925/K0024151126012.html">らしい．</a>
スーパーマリオを出すらしいが，ベースのハードは何なのかな?
所詮半導体でつくったコピー対策は，すぐ破られてしまうけど，
完全を目指すよりも，はやく行動を始めないとヤバイ，ということだろう．
中国の人は日本的ゲームを好きになるのか，
米国的ゲームのほうが好きなのか，今後どうなるのか楽しみだ．
世界平和のためにも，日本製ゲームを好きになってほしいなあ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
任天堂が中国専用のハードを出す らしい． スーパーマリオを出すらしいが，ベースの...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 携帯電話で写真(OS談議)
BASENAME: os_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/23/2003 02:56:38 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0921144200.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0921175700.jpg" />

このweblogで写真用に使っているのはJPHONEのsanyoの端末だ．
解像度が低いためにトイカメラのような感じが出て，
高解像な写真よりも想像力がかきたてられるところがいいと思う．
それに，正方形の画像の魅力にこの端末を使って初めて気がついた．
でも，色は悪い．もっと色が強くでたほうが面白い絵になるにちがいない．
今日の写真(右)は夕焼けの写真なのだが，明るすぎて真っ白になってしまい，
夕焼けかどうかがまったくわからなくなっている．

携帯の写真は，撮った後で簡単にPCに送れるところが，
普通のデジタルカメラよりも優れている．が，おれのJPhoneの端末は，
写真を撮ってから，PCにEメールで送るまでに，
<strong>19プッシュと30秒</strong>も必要なのだ．そして，その19プッシュはすべて，
<strong>毎回同じ</strong> なのだ．これは人間にさせるべきことではない．
じっさいこれは，我慢のギリギリ限界である．

携帯電話のソフトウェアがすべて公開されていれば，
19クリックを0クリックにするプログラムを自分で書くのに，
それが公開されていないせいで，そのチャンスが潰されている．
携帯会社はハードウェアや接続サービスを売っている以上，
OSを公開して，ユーザーが行なった変更を受けいれたりする動機があると思うのだが，
どうしてどの企業もやらないのかなあ．法律の縛りとかがあるのかな？

(写真)土日は久しぶりに京都．梨の木神社の萩祭り，
に行ったけど踊りはすでに終わった後だった．
午後3時，萩の木の下で昼寝するネコ(左)．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 このweblogで写真用に使っているのはJPHONEのsanyoの端末だ． 解...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: verisign:訴訟
BASENAME: verisign
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/19/2003 02:56:17 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は少しだけ． 9/17のverisignはさっそく訴訟が発生してる模様．
仕事場のサーバーもパッチ当てずにしばらく様子を見てみよう．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は少しだけ． 9/17のverisignはさっそく訴訟が発生してる模様． 仕...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: なぜなのか!!
BASENAME: post_242
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/14/2003 02:55:56 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0913133900.jpg" />

東急ハンズにバケツを買いにいって見つけた，バケツにホースを止めておく
ためのプラスチックの道具だ．
この道具は，なぜこういう色になっているんだろうか？
これを作った人はなんでこの色を選んだんだろうか？
なぜこの色でなければならないんだろうか？
どうしても理解できないので考えてみた．

<ul>
<li>色なんか，どうでもよかった．</li>
<li>何も考えず，何かのマネをした．</li>
<li>何かに対するアンチテーゼ．</li>
<li>その人の好きな色．</li>
<li>ランダムに決めた．</li>
</ul>

これでは面白くないので，
さらに頭をひねってみる．

<ul>
<li>ある国ではこの色がそうじ用品のルールになっている．</li>
<li>手違いだったのだが，納期の問題で直さなかった．</li>
<li>日本ではセンスの良い色は売れないの法則がある．(知らん)</li>
<li>実は10色のバラエティーがあって，その中の1色だけハンズに置いてあったので，
美しくなかった．</li>
<li>ハンズにもう10年も置いてあるので，色が褪せてしまった．</li>
</ul>

これでもまだまだなので，もっと頭をひねってみる．
どうやら，「そうじ用品」というところに注意する必要があるのかもしれん．

<ul>
<li>ある特殊な色の塗料をまぜると，洗剤などに晒されても劣化しにくくなる．</li>
<li>目の悪いばあちゃんでも見えるように，とりあえず目立つ色にしたかった．
(が，この色である理由にはならん)</li>
<li>ネコやイヌの嫌いな色で，そうじのじゃまをされないようにする．</li>
</ul>

うーん，，，あ，「それが安かったから．」というのを忘れてたぞ．
コストに着目すると，どんな風になるかなあ．

<ul>
<li>その色の顔料が安かったから．</li>
<li>その色の顔料がたまたま1万個分余ってたので使った．</li>
</ul>

うーむ．．．．．．．．やっぱり「どうでもよかった」なのかなあ．
日本では，「失われた10年」どころか，100年ぐらい失われてるんちゃうか!!
と，最近急に家事をするようになって，
日本製の家事用品の耐えがたきダサさに，毎回怒りを覚えるようになったのだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 東急ハンズにバケツを買いにいって見つけた，バケツにホースを止めておく ためのプ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 9/11
BASENAME: 911
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/11/2003 02:55:30 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/911.jpg" />

今年も9月11日がやってきた．<strong>しない善よりする偽善</strong>ということで，
予算を「1万円と1時間」と決めて，
テロとの戦いに関して何か直接的な貢献をしてみようと考えたのだが，
いい方法を思いつかない．お金に関しては，
直接ではないにしろUNESCOという代行業者がいるが，
時間に関しては，1時間という短い時間をgiveできる相手がいない．
予算が「100万円と2年間」とかあったら，
自衛隊に入ってイラクに行ったりできるのだが．．．

偽善のやりかたさえ知らない俺に，善な行動なんかできるはずもないなあ，
と思い，おれの<strong>善レベル</strong>の低さと，
テロで困ってる人たちへの距離を思い知ったのだった．
というわけで，間接的でもいいから，
1時間を使って貢献になるかもしれないことを考えてみた．

<ul>
<li>1時間でこのweblogを書く． → Webから 9.11 の記録を絶やさないようにする．
難点は1時間もかからないことか．</li>
<li>1時間，一生懸命働く．→人類全体への貢献．</li>
<li>1時間，9.11のことを調べて読み物を読む．→自分が 9.11を忘れないようにする．</li>
<li>1時間を，将来のために貯金しておく ． →いますぐ行動しないやつは悪なので，却下</li>
</ul>

うーん，いいことを思いつかないな．牧師さんにアドバイスをもらいたいところだ．
じゃ，まる1日あったらどうかな？

<ul>
<li>戦争展などを見にいく． →自分が忘れないように．収益をunescoに寄付など．</li>
<li>まる1日で本を何冊か読む．→本の収益と，やっぱり自分が忘れないように．</li>
<li>まる1日，やっぱり一生懸命働く．</li>
</ul>

いまいちだなあ．
こう考えると，どうやら，
「自分が9.11への理解を深め，記憶を深くし，将来の行動を変革していく．」
というのが，お金も時間も多くは貢献できない人の，せめてもの貢献なんだなあ．
というあたりまえの結論になってしまった．
今回の「する偽善」は，珍しくもなんともないが，
「unescoに寄付+weblogを書く」でよしとしようかな．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今年も9月11日がやってきた．しない善よりする偽善ということで， 予算を「1万...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ネットワーク・エンジニアの階段
BASENAME: post_241
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/08/2003 02:55:07 PM
TAGS: 
-----
BODY:

先日，おれの中で勝手に作ったネットワークエンジニアの階段は
こんな感じだという話をした：

<pre>
Level 100 : スーパーハッカー (独自の価値観に基き行動し，開発もするリーダー)

--隔たりA--

Level 60 : オンラインゲーム等の分散システムをゼロから書き起こせる
Level 50 : <a href="http://www.linux.or.jp/JF/JFdocs/hacker-2.html">ハッカー</a>
Level 40 : オンラインゲーム等の分散システムをツールを使って書ける

--隔たりB--

Level 10 : CGI を使って掲示板作れる
Level 1: apache や samba の設定ができる
</pre>

おれ自身もLevel100をめざして日々精進しているが，
なかなか時間をうまく使えず，試行錯誤の日々が続いている．まだ道は遠い．

日本には， Level 60 まで達しているエンジニアは，数千人はいると思う．
Level 100 まで行ってるのは数人かな？
たとえば<a href="http://www.rubyist.net/~matz/">まつもとゆきひろ</a>
はまちがいなく Level100だ．世界では
<a href="http://www.stallman.org/">Richard Stallman</a>は別格扱いだ．
しかし「独自の価値観に基き行動し，開発もするリーダー」の中でも，
Winny の47氏のように，Webに出てこないけどLevel100の人とか，
秘密裏にLevel100をやってるテロリストなどを含めると，
世界には1万人ぐらい，Level100がいるのかも．

ちなみに，隔たりBは，1～2年ぐらい修行したら誰でも越えられる．
隔たりAにたどりつくまでには5年かかる，隔たりAを越えるには，
これはもう努力の問題じゃなくて，生きかたの問題になると思う．
おれの周りの人は，この階段をすなおに上がった人はすくなくて，
ゲームプログラミングの世界から，一気にLevel50ぐらいに横入りした人が多い．
そういう階段の登りかたもあるのだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
先日，おれの中で勝手に作ったネットワークエンジニアの階段は こんな感じだという話...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: www.ce-lab.netの改訂
BASENAME: wwwcelabnet
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/06/2003 02:54:47 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ブラウザ依存をできるだけなくし，
構造を単純にし，gumonjiから独立させる， というwebサイトの作りかえが
念願だったのだが，ようやく実現することができた．
今回のupdateで，かなり長い間使用に耐えるんではないかな？
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ブラウザ依存をできるだけなくし， 構造を単純にし，gumonjiから独立させる，...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 大学のサイバー寮
BASENAME: post_240
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/05/2003 02:54:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

立命館大学のRuckさんと昨日話した内容は，
大学の寮をサイバースペース内に最速で立ちあげる方法だった．
というのも，落ちこぼれる学生の原因の多くが，
大学内に仲間がいず，
大事な情報やきっかけを取りこぼすことに起因しているからだそうだ．

おれの経験から言っても，
大学においては，重要な情報の多くは人間同士で交換されるから
人間同士が敷居なく接することができる場所が大学内にあるといいと思う．
学生のほとんどは寮ではなく一人暮らしか自宅だし，
サイバースペースに仮想空間を設けることができれば，
夜のひまな時間をコミュニケーションに使えて素敵かもしれん．
あとすこし，
そのサイバー寮にログインする動機みたいなものがないとダメだなあと感じるが．
そこでしか得られない情報があればいいんだろうな．
たとえば先生や先輩と夜にチャットできるとか．

で，そのように教育的な場でもあり，
かつ暴力的なことができない，
ツールのソース自体を取得して学生にMMOGを学ばせたい，
遊びの要素があったほうがよいなどという観点から，
gumonji か，あるいはgumonjiを改造したものは使えないか？
という提案がRuckさんから来たのだった．
再来週までに結論を出す必要があるらしく，さっそく来週，
学生さんたちとテストプレイをしてみることになった．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
立命館大学のRuckさんと昨日話した内容は， 大学の寮をサイバースペース内に最速...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 明日はCEDEC1日目
BASENAME: cedec1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 09/03/2003 02:54:09 PM
TAGS: 
-----
BODY:

明日は<a href="http://cedec.cesa.or.jp/">CEDEC</a>の1日目だ．
朝一番の
<a href="http://cedec.cesa.or.jp/session/details/r51.html">
MMOGのデータマイニング
</a>
だけ出席して一旦仕事場に帰り，また夕方に会場に戻って，
そのセッションの講演者である Ruck Thawonmas さんと話をすることに
しようと思ってたのだが，どうしても2回会場に往復する時間がもったいないので，
朝はCEのスタッフに行ってもらって前情報を仕入れて，
夕方に備えることにした．
どんな話ができるかな？

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0901131900.jpg" />

写真は週末に行った高山，国道156号線からの景色．

それから，このweblog が Nature Aquarium 関係のログで埋もれてしまわない
ように別にした．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
明日はCEDECの1日目だ． 朝一番の MMOGのデータマイニング だけ出席して...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 右脳左脳
BASENAME: post_239
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/27/2003 02:53:38 PM
TAGS: 
-----
BODY:

右脳が映像とか感覚を処理し，
左脳が文字とか論理を処理し，
脳幹が原始的な欲望を処理するということは，常識として理解されている．
また，右脳の記憶力が左脳の100万倍だということも，
トンデモ科学だが，知られている．(科学的根拠はついに見つけられなかった．)
とにかく，脳にはいくつかのパーツがあって，
それぞれが質的に異なることは確かなようだ．

最近，何かをしているときに，
どっちの脳が何%づつ仕事をしているのかを感じれるように
しようとしてみているのだが，努力を続けると，これが結構わかるようになってきた．
「あ，いま右脳がほとんどを占めてる．」とかいう感じで．
これがわかるようになるコツは，
「一瞬の思考で判断した場合は右脳，
じっくり考えて結論を出した場合は左脳」
みたいな感じで自分の行動を分類してみるのだ．
たとえば料理をする場合は，レシピ本を見ながらあれこれ考えているときは左だが，
実際に鍋に油を引くときは右脳だ．

なんでこんなことをしようと思ったかというと，
今後，おれの仕事では右脳の能力をもっと研ぎすましておかないとダメだなあ，
と思ったからだ．
人間がふたりいるときに，左脳の能力は簡単に比較できるが，
右脳の能力は，そう単純には比較できないのだ．
簡単に比較される能力を伸ばそうとするのは，むなしいし，
できれば，人生に競争を持ちこみたくない．
だから，自分の中の，単純にはほかと比較できない部分を充実させたいのだ．

プログラミングの仕事をしてる間は，左脳が7，右脳が3ぐらいかな？

右脳と左脳の比率を自覚できるようになったら，
次は右脳を積極的に使う方法を編みださないとな．
(あんまりやると自己啓発セミナーみたいな内容になってしまうなあ．．)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
右脳が映像とか感覚を処理し， 左脳が文字とか論理を処理し， 脳幹が原始的な欲望を...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: THE COMPUTER an illustrated history
BASENAME: the_computer_an
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/24/2003 02:53:17 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0824114200.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0824120100.jpg" />

<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4887831749/">標題の本</a>
を新宿の紀伊国屋書店で，偶然みつけたので買ってきた．
1900年代前半からのコンピューターの歴史を，写真つきで解説する歴史本だ．
昔のコンピューターの写真が多くて楽しい．
おれが子供のときに，この本の前半部分はすでに終わってたはずだが，
そんな本は，子供のときには，なかったなあ．
やっぱり50年以上立たないと，「歴史」として扱われないのかな？
あ，50年というのは，実は初期に活躍した人がどんどん死ぬ時期なのかも．
で，<strong>「そろそろわしは死ぬから，その前に記録を残しとこう．」</strong>
って昔活躍したじじいが思いはじめるんだろう．

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0824080900.jpg" />

きのうから家でそばを打ちはじめた．
3回目にしてようやく食えるレべルのものができた．
切るのがすごくむずかしい．どうしても，太くなってしまうのだ．
関東風の「つけ」て食べるそばは，細くないとうまくない．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 標題の本 を新宿の紀伊国屋書店で，偶然みつけたので買ってきた． 1900年代前...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 5時起き生活
BASENAME: 5
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/23/2003 02:52:49 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今までにも意図せず朝型生活になることは，たまにあった．
今回の朝型生活は，自然に長続きしている．
仕事の状況が開発に集中すべきフェーズなのでうまくマッチしてるのだ．
朝型生活に問題があるとすれば，
夜中に「雑談と書いて仕事と読む」みたいな時間を仕事場や居酒屋とかで
過ごせないことだ．
そういう時間帯を持てない生活パターンを長い期間続けると影響がでかいだろうが，
現在の仕事の状況だと，短期的には非常に生産効率が上がるようだ．

たとえば，きのうの生活パターンはこんなかんじだ：

<ul>
<li>朝5時30分起床</li>
<li>風呂に入る:10分?</li>
<li>そうめんをゆでて食う:15分</li>
<li>水草のメンテナンス：20分</li>
<li>6時30分：出勤</li>
<li>12時まで：一人でできる仕事をする(超集中モード)</li>
<li>20時まで：クライアント担当のエンジニアが来ているので，</li>
二人いないとできない仕事をする</li>
<li>21時まで：仕事場をうろつく，雑談</li>
<li>スーパーに寄って強力粉を買う</li>
<li>帰って寝る</li>
</ul>

朝6時半から正午までの時間は，まったく割りこみがないので，
超集中モードに入ることができて，生産性は最高だ．
このあいだに，午後用のTODOを発生させておけば，
クライアント担当のエンジニアと二人で午後もフル稼働状態に入ることができる．

こうやって見てみると，1日15～16時間ぐらい会社にいることになるが，
ちゃんと1週間に1日ぐらい休みをとっていれば，
それぐらいの時間仕事をするのは何の問題もない．
「人間は，1日8時間労働にしないと生産性下がる説」は，
「人間は，1日8時間ぐらいしか超集中はできない説」
と言ったほうが正しいんではないかな？
だから，8時間より後ろの仕事時間は，
超集中状態になれないだけで，普通に仕事はできる状態なのだ．
かといって，8時間までとその後との合計で，
8時間でやめたときよりも生産性が落ちているとは到底思えない．
まあ，1日20時間労働とかを続けて，超集中の8時間を持てなくなるのなら，
問題あるのだが．そんなのは論外だ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今までにも意図せず朝型生活になることは，たまにあった． 今回の朝型生活は，自然に...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: アクアリウム2
BASENAME: 2_3
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/22/2003 02:48:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

どうやらおれは「水草水槽」を追究したくなってしまったらしい．
見事にはまってしまった．
さっそく，45cmの水槽が小さいと感じるようになってしまった．
水槽は，小さいほうが環境が急激に変化しやすくて難しいようだから，
初心者こそ，大きい水槽でやったほうがいいのかも．

アクアリウムの記録をここでつけると目的がずれるので，
別のページに記録していくことにした．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
どうやらおれは「水草水槽」を追究したくなってしまったらしい． 見事にはまってしま...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: アクアリウム
BASENAME: post_238
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/18/2003 02:47:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0823164300.jpg" />

先週末から，水槽に魚(カージナルとオトシンクルス)を入れて様子を見ている．
いまのところ魚たちは健康だ．
45cmの水槽でも，毎日観察していると，すごく色んな生物がそこにはいて，
常に変化していることがわかる．
空気との間でバクテリアのやりとりがあったり，
砂からアルカリ分が出てきたり，水道の水に入ってる成分，
濾過フィルターに住んでいる微生物，水草，どこからともなくやってきた貝，
魚のえさ，ふんなど，多種多様な生物と物質が複雑な関係をなしている．
たとえば，枯れ葉を入れておくと，数日程度で，腐り，
分解されてすっかりなくなって，
それによって栄養が増え，コケが生えてきたりするのが，目でみてわかる．
理科の時間に習った循環の小さいやつが，目の前で展開されてるのだ．

これに興味をいだく人はもちろん多いらしく，
ネットには膨大な文献があって読みだすと止まらない．
そこには深い深いブラックホール(はまりポイント)が確実にある．
またまた奥の深いおもちゃを始めてしまったもんだ．
おもちゃといっても，生き物がからんでるから真剣そのものやけど．

しばらく調べた結果，「数年間えさをやらなくていい，水も替えなくていい」
レベルの生態系構築を実現したアクアリストはほとんどいないようだ．
英語の文献も探すと，いるんだろうなあ．

うちの水槽は富栄養化してるようなので，
次は <a href="http://hp.vector.co.jp/authors/VA001326/plants/aquaplant05.html">Riccia</a> という水草を植えてみようと思う．
この草は炭素固定能力が極めて高いらしい．
そのうちwebカメラ付けて公開しよっと．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 先週末から，水槽に魚(カージナルとオトシンクルス)を入れて様子を見ている． い...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: vmware のつかいかた
BASENAME: vmware
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/15/2003 02:47:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

雨でどこも行けず何もする気起きずだったので，
今日はVMWareをハックしてた．
すると，vmwareの新しい使いかた(みんなやってるかもしれんけど)見つけた．
メール,web,ドキュメント書きツールなど，DirectXを必要としない基本的な
仕事環境をVMWare上に作っておくと，マシン間を移動するときに持ちはこびが
しやすいから，マシンひっこしが多いからといって
遅いノートを買う必要がないことが判明したのだ．
スナップショットをうまくオンライン化できたら，
もっといい感じにできそうだ．
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
雨でどこも行けず何もする気起きずだったので， 今日はVMWareをハックしてた．...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: metroid prime
BASENAME: metroid_prime
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/11/2003 02:47:04 PM
TAGS: 
-----
BODY:

台風のせいで富士山に行けなかったので,
残念がてらに metroid primeをはじめたところ,
2年ぶりぐらいに,徹夜でゲームしてしまった.
metroid prime は任天堂の王道をいく内容でそういう意味では期待通りだったが
期待以上のものではなかった.
任天堂はプログラミングにもっと力を入れたほうがいいのではないかな?
せっかくそれができるハードがあるのだし.
たとえば,温度はテクスチャーで設定するんじゃなくて,
エネルギーの残りぐあいを面ごとに計算して,
熱が残ったり伝わったりしたら,モンスターの足跡探索で遊べたり,
熱いものを置いて氷を溶かしたりとか,
ビームを撃ちすぎると溶けるので注意が必要だとか,いろんな謎ができそうだ.
「バイザー」というアイデア自体はすばらしい.
プログラマー率は,2:8を4:6ぐらいにしてもいいのちゃうかな?
やっぱり,任天堂も人材不足なんかなあ.

ヤンキー魂は,初日は電話だらけになると思いきや,とくに連絡もない.
それほど混乱もなくスタートできている模様だ.
疎外感と安堵感がいりまじった気持ち.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
台風のせいで富士山に行けなかったので, 残念がてらに metroid prime...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ADC Tech Briefing
BASENAME: adc_tech_briefi
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/08/2003 02:46:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://yantama.com/"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/yan_web.gif" /></a>

今日は,<a href="http://yantama.com/">ヤンキー魂</a>のリリース日,すでにダウンロードがはじまっていて,
すごくサイトが重い.サーバーの監視ツールは,
つねに警告音を発している.5時からの公開,うまくいくかな?

今日に予定されていた琵琶湖の花火大会は台風で11日に延期になったらしい.
めずらしいこともあるもんだ.

6日に応募したADC Tech Briefing に当選してしまった.ラッキー!!
公式なWebサイトはまだないようだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日は,ヤンキー魂のリリース日,すでにダウンロードがはじまっていて, すごくサ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: しない善よりする偽善
BASENAME: post_237
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/07/2003 02:46:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日,2chの
<a href="http://www.geocities.co.jp/HeartLand-Namiki/4640/index2.html">
折り鶴板の画像置き場
</a>
で見た標語.
長年感じてたことをうまく言い得てる.
とにかく,行動をしたやつは,行動しないやつより完全にエラいのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日,2chの 折り鶴板の画像置き場 で見た標語. 長年感じてたことをうまく言い...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ADC Technology Briefing
BASENAME: adc_technology
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/06/2003 02:46:04 PM
TAGS: 
-----
BODY:

8月12日,
ADC(Apple Developer Connection) から,会社の近所のオペラシティで,
MacOS X での開発に焦点をあてた技術セミナーが無料で開催されると
<a href="../pag_adc_brief_0812.php">通知</a>があった.
もちろん参加することにした.
<a href="http://developer.apple.com/ja/g5briefing/">登録ページ</a>
で申込みしたけど,倍率,高そうやなあ.
当たるといいな!!
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
8月12日, ADC(Apple Developer Connection) か...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: OpenSource Now Fund
BASENAME: opensource_now
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/05/2003 02:45:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

6月23日のweblogで書いてたが,
Red Hat がやはり,
オープンソースソフトウェア(GPLソフト)を擁護するための訴訟基金を設立した.
対応すこし遅いけど.やることちゃんとやるなあ.
(<a href="http://japan.linux.com/news/03/08/04/1916230.shtml">linux.com日本語訳</a>)
企業による脅迫キャンペーンに,
こうしたしくみでどんな風に立ちむかえるのか,今後が気になる.
(やっぱりすいかは冷やすとうまいな)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
6月23日のweblogで書いてたが, Red Hat がやはり, オープンソー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: そば打ちの道具
BASENAME: post_236
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/04/2003 02:45:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

板,のべ棒,麺切り包丁,そのほかにいくつか.
ついにgetしてしまった.
今年の夏はそば打てるようになるぞ～.
好きなときにうまいそばが食えるようになったらいいな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
板,のべ棒,麺切り包丁,そのほかにいくつか. ついにgetしてしまった. 今年の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: networksolutionsdns 落ち
BASENAME: networksolution
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 08/01/2003 02:45:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

午前1時26分現在,
<a href="http://www.networksolutionsdns.com/">networksolutionsdns.com</a>
が落ちている.
CEではDNSサーバーの管理の手間を省くために,
<a href="http://www.networksolutions.com/">Network Solutions</a>
に管理料を払ってDNSサーバーを借りている.
しかしいまそれが落ちている.そのせいで CE関連の全部のサーバーの
名前解決が不能になってしまった.
(なのでこれを見た人は問題が解決された後ということになる.)
何ということだ...
Verisign はそういうことがないからこそ食っていける企業ではないのか!!
安心して借りれないDNSサーバーなんて,金をはらう価値はない.
けっきょく自分で管理するほかないのか!?!?
しかしそれも嫌だし..
どうしたものか.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
午前1時26分現在, networksolutionsdns.com が落ちてい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 北京へ
BASENAME: post_235
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/29/2003 02:44:50 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0730010300.jpg" />

明日の午後3時の飛行機でCEのtoshi,kazが北京へ発つ.
toshiは片道切符だ.
今日は<a href="http://www.sonamu.jp/nakano/">松屋</a>
でその追いだし飲みをした.
中国がどういう展開になるのか,まったく予想ができないが,
まったく予想できないことに挑戦できる機会を持てたことは幸運な事だ.

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/jimamaanimal.gif" />

それとは関係ないが,

<a href="http://www.jimama.com">jimama</a> のCDがついに発売になり,
ちゃんと売れていってるようだ.
どこまでいけるかな?
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 明日の午後3時の飛行機でCEのtoshi,kazが北京へ発つ. toshiは片...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: T-Wall
BASENAME: twall
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/24/2003 02:44:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は夕方の打合せのあと,森川さんに
<a href="http://www.nona.dti.ne.jp/~t-wall/top/index.html">
T-Wall 江戸川橋店
</a>
に連れていってもらった.
1時間半ほど壁を登っただけなのだが,手のあらゆる部分がしびれている.
登った直後はキーボードが打てなくなるほど手が動かなくなったが,
いまは大丈夫だ.
去年患った右手の腱鞘炎の後遺症を心配したけど,
とくに異変はなかった.
今度はザイルを使ったクライミングをやってみたい.
今日は,よく寝れそうだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は夕方の打合せのあと,森川さんに T-Wall 江戸川橋店 に連れていっても...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: shrink wrap
BASENAME: shrink_wrap
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/22/2003 02:44:11 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日のニュース.
<a href="http://www.linuxandmain.com/modules.php?name=News&file=article&sid=364">RedHat がshrink wrap売りをやめる</a>
らしい.やめる理由は, shrink wrap のほうがコストが高く,
儲けがすくないかららしい.
RedHatがサービス会社としての地位を固めつつあるからななのか,
ソフトェアの業界全体で箱やCDを売ることが儲けに
つながらなくなってきたのか,多分どっちもだな...
そういえば先週,そうじのときに RedHat8 の箱を,CDごと捨ててしまった.
捨てる理由は,ドキュメントもCD-ROMもWebにあるからだ.

ソフトウェアが箱に入って1個あたりいくらで売ってるということが
ひどくおかしなことに思えるようになって久しいが,
このshrink wrap 廃止の動きはほかのソフトウェアにも波及していきそうだ.
ゲーム業界は,はやく, ソフトウェアの shrink wrap が死んでしまうまでに,
あたらしい儲けかたをさがないといけない.
でも,今までよりも儲かる方法は,もうないんだろうな..
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日のニュース. RedHat がshrink wrap売りをやめる らしい.や...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: そうじ
BASENAME: post_234
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/19/2003 02:43:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0719111700.jpg" />

来週は自分の部屋の引越しと,会社の引越しの両方がある.
今日は早起きして自分の部屋を片付けて,
次に会社に来ていらん物を全部捨てることにした(+SQEXのいらんものをもらいに).
部屋の中を探しまわり,いらん書類をみつけてシュレッダーにかける.
いらん情報を捨てていくのは,基本的に楽しいことなのだ.
これはゲームの楽しさと底を同じくしていると思う.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 来週は自分の部屋の引越しと,会社の引越しの両方がある. 今日は早起きして自分の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: プロジェクトの規模
BASENAME: post_233
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/17/2003 02:43:33 PM
TAGS: 
-----
BODY:

CEの取引先の会社で,一人でできる範囲を越えない開発に絞ってやっていく
というポリシーを貫いている企業がある.つまり,エンジニアは社長一人だ.
拡大戦略をとらず,1人あたりの生産性を最大にする方針を維持するように
仕向けているのは,その会社に投資しているオーナーのおっちゃんだ.
同じwebの開発会社でも,拡大戦略をとって方向を見失ない,
それが生産性の低下を招いてるような企業が多い中,輝く存在に見える.
会社に「かしこいオッチャンオーナー」が付いてると,
そういうところで戦略を誤らずにすむのだろう.

おれがやりたいことを考えてみると,一人では無理だが,
3人ぐらいいたら何とかできるような気がする.
どんなむずいプロジェクトでもコアになるのは高々3人ぐらいなんだろうな.
それがいわゆる「コア・コンピタンス」で,
それ以外のところは全部外注できるのかもしれない.
情報が錯綜して,変化が激しい状況のときは,
体を小さく保つのは,おそらく正しい戦略に違いない.

nintendo game cube で,オンラインの遊びで,
たとえばエンジニア2人+デザイナー1人で3ヶ月でできるプロジェクトに限定して
仕事をするゲーム開発会社とかないのかな.
それが不可能な市場はもう死んでると思うぞ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
CEの取引先の会社で,一人でできる範囲を越えない開発に絞ってやっていく というポ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: convex level
BASENAME: convex_level
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/15/2003 02:43:07 PM
TAGS: 
-----
BODY:

京都のバンド
<a href="http://www.geocities.co.jp/MusicStar-Guitar/1124/">convex level</a>
のCD "Universe is a frog as itself?"
が傷だらけになっていて聞けなかったのだが,
再生方法をいろいろ工夫すると16曲中10曲ぐらいは何とか聞けることがわかった.
以前からconvex level のCDがほかにも欲しかったので,
ついでにCDを買おうと思って調べたが,
amazonは言うまでもなくYahooオークションでもkazaaでもWinMXでも入手できない.
というわけでバンドの人(多分)にメールを送ってみたが,
手に入るかな....?
ちなみに,こんなCDでもCDDBには入ってた.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
京都のバンド convex level のCD "Universe is a f...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 物を大事にすること
BASENAME: post_232
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/14/2003 02:42:38 PM
TAGS: 
-----
BODY:

amazonによる自分への影響その3.

amazonでものを買うと,
「もしそれをamazonの中古で売ったら,合計いくらになるのか」が,
つねに累積されていき,数字で見える.
これが,物を大事にさせる動機になることがわかった.

おれ自身はいままで,物をぜんぜん大事にしない人間だった.
CDがなくなろうと,本が破れようと,服が妹に盗まれようがおかまいなしだ.
しかし,amazonが,数値として自分が買った分を数えているせいで,
「物を大事にしたらどれぐらい価値があるのか」がわかるようになってしまった.

amazonの中古取り引きはまだまだめんどくさいので使わないが,
将来インターフェイスが改善されたら使うようになるかもしれないし,
そして,その通りの値段になるには,キレイに保存する必要があるので,
ついつい,売るつもりがない本までキレイにとっておきたくなるのだ.
ま,それでも,amazonで取り引きできないものは大切にしないので,
性格が改善されたわけじゃないけど.

@

amazonが世界中に与えた影響はたくさんあるが,
「みんながものを大事にするようになる」という効果は大きいものの一つかも.
あとは,中古取り引きのインターフェイスが,
運送業者とのタイアップで完全体になったら,もう最高なんやけど.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
amazonによる自分への影響その3. amazonでものを買うと, 「もしそれ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: fuji rock
BASENAME: fuji_rock
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/11/2003 02:42:18 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.fujirockfestival.com">fuji rock</a>

に今年も行こうと思ってwebサイトを見ていたら,
当然だが知らないアーティストがいくつかある.
さっそく iTunes で検索してアルバムを探しだして試聴する.
気にいったらamazonでCDを買う.
「往復amazon」とか「循環amazon」があればいいのになあ.
今回チケットを買うのはもうすこし後にしよう.
今回はヨダレのでるアーティストがまだ少ないし.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
fuji rock に今年も行こうと思ってwebサイトを見ていたら, 当然だが知...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 空きスペース
BASENAME: post_231
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/10/2003 02:41:54 PM
TAGS: 
-----
BODY:

7月23日に,CEを広くするために,同じフロア内で引越しをする.
面積は2倍になる予定だ.
いまは会社に空きスペースがまったくない.
(64m2の中に12人分のデスクとサーバーラックと仮眠室がある),雑談をするには,
狭い「タバコスペース」しかないのが現状だ.
でもおれはタバコの煙を吸うと苦しいので,
狭いタバコスペースはあまり有効に使えない.

引越しと同時に仮眠室をなくして,ソファーとちゃぶ台を置いて,
まともに雑談できる場所を作るつもりだ.
空きスペースの大切さを痛感する.
よく天井の高い家で育つ子は大物になるというが,
空間の余裕は,精神的な余裕と実は直結してるんではないかな??
そして精神的な余裕は,うみだされるものの質に直接的に影響するのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
7月23日に,CEを広くするために,同じフロア内で引越しをする. 面積は2倍にな...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 右手完治
BASENAME: post_230
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/09/2003 02:41:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

2002年8月に右手首が腱鞘炎になったが,
ようやく完治したようだ.重いものを持っても大丈夫になった.
ストレス + ハードワーク には今後も気をつけないと...

今日は,

<a href="http://www.zdnet.co.jp/enterprise/0307/07/epi01.html">Tim O'Reillyのインタビュー(訳)</a>を読んだが,
よくある「21世紀はブランド価値だけの時代だ.」とか
「コミュニティーを持つものが勝つ.」とか,
そういう議論をくみあわせただけで,
標題のオープンソースのライセンスについては何も言ってないように思えた.
内容がないことを言えない立場ってのも,つらそうだな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
2002年8月に右手首が腱鞘炎になったが, ようやく完治したようだ.重いものを持...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: TDEV
BASENAME: tdev
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/08/2003 02:41:11 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は友達から, NINTENDO GameCube の開発キット
<a href="http://www.metrowerks.co.jp/Products/Game/gamepda_GCTDEV.html?print=yes"http://www.metrowerks.co.jp/Products/Game/gamepda_GCTDEV.html?print=yes">"TDEV" + CodeWarrior</a>
の値段が40万円ぐらいだと聞いて,思わず欲しくなった.
おれの次の部屋の敷金 + 礼金 + 手数料と同じ値段だし,
個人レベルでも十分可能な値段だ.
 PS2 よりも安い上に,特殊で余分なハードウェアもついてこない良心的な感じだ.
しかし,gamecube は,作品を発表するには任天堂の品質管理をクリアする
必要があるなど,敷居が高すぎる.
gamecube 用のDVDを焼く方法はすでにあるので,
アングラ的に配布するという手もあるのだが...
gnutella ネットワークでのみ手にはいる無料のオンラインゲーム....
謎めいてていいかも.
gamecubeには, <a href="http://slashdot.org/articles/03/03/30/1337234.shtml?tid=106"http://slashdot.org/articles/03/03/30/1337234.shtml?tid=106">xboxのexploit</a> みたいな穴はないみたいだし,
そんなやりかたしかないのかなあ.
もう少し調べてみよ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は友達から, NINTENDO GameCube の開発キット "TDEV"...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 自分で自分を格付け
BASENAME: post_229
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/06/2003 02:40:48 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/coolness.gif" />

<a href="http://opendarwin.org/">opendarwin</a>
というサイトがあるが,このサイトの端に coolness meter
が配置されている.
これは,自分で自分を勝手に格付けしているので普通に考えると
何の意味もないメーターなのだが,こういう,
自分で自分の価値を決めてしまうことについて,今日は考えてみた.

この coolness meter は,文字通りそのプロジェクトがどれだけかっこいいかを
あらわしている.
これは,「進捗状況」とかとはまったく違う意味をもつ.
進捗状況だと,それはそのプロジェクトの目指しているもののうちの
何%まで到達したのか,ということしか意味しないのに対して,
coolness meter は,ほかのプロジェクトとの比較も含めて,
絶対的にはどれぐらいかっこいいのかをあらわす.だから簡単に上下する(すべき).

coolness meter は不思議な説得力をもっている.
この数値が不思議な説得力をもつのは,実はネットならではの理由によるのだ.
ネットでは,その数値が決まるために必要な情報をすべて近隣サイトから
入手できるので,その数値がウソかどうかが,すぐにわかるのだ.
情報を公開していないサイトの場合は,この数値には何の意味もないことは
理解できるだろう.
<strong>わかる人がみればすぐにウソを見抜くことができる</strong>
という考えかたが,インターネットユーザーの頭にしっかりと入っていることが,
この値のウソ度を少なく感じさせることにつながっているというわけだ.
(<a href="http://personals.yahoo.co.jp/">Yahoo! personals</a>
では自分の容姿に関して,自己採点をするが,
それも「見ればすぐにわかる」ということで,ウソ度が低く保たれている.)

coolness meter の説得力が不思議に高いといっても,
それが普及してくると簡単にモラルハザード(spam)が発生してしまう.
そうなると価値がほとんどなくなってしまう.
そこで,coolness meter の信頼性を維持したい人は,

<ul>
<li>頻繁にそれを更新する</li>
<li>関連情報を素早く公開し続ける</li>
<li>それを更新する理由を1行程度で書いている</li>
<li>推移がグラフで見れるようになればいい</li>
</ul>

という感じの維持活動が必要だろうし,その維持活動の質を評価する
アルゴリズムを自動化してロボットがそれをやってくれればさらに信頼度は高くなる.
Google がそのあたりも加味して pagerank + coolness meter でランキングしたら,
面白いことになったりしないかな?
coolness meter の維持活動を weblog を書くことと結びつけてもいいかもし
れない.

ネットによって情報の入手が簡単になり,
自分で自分を格付けすることが可能になるということが,
coolness meter の存在原因だったのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 opendarwin というサイトがあるが,このサイトの端に coolness...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 頭痛と水槽のそうじ
BASENAME: post_228
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/03/2003 02:40:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

仕事場には20リットルぐらいの水槽がある.
2日前までは金魚とメダカが泳いでいたのだが,
オフィスビルの特性上,昼と夜お温度差が激しすぎる(20度ぐらいかわる)ことが
原因なのか,暑い季節になるにつれて次々に死んでしまった.
なので,今日は水槽を洗うことにしたのだった.
それとは関係なく,今日は,一日じゅう,ひどい頭痛に悩まされていた.
ところが15分ぐらいかけて水槽をゴシゴシと洗った後,ハッと気がつくと,
完全に頭痛が消えていたのだ.
これが噂のマイナスイオン効果か!?
マイナスイオン理論にはひどく眉唾をつけてみていたが,
今回はちょっと見直したかもしれん.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
仕事場には20リットルぐらいの水槽がある. 2日前までは金魚とメダカが泳いでいた...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Appleの戦略
BASENAME: apple_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 07/02/2003 02:39:50 PM
TAGS: 
-----
BODY:

Apple Computer の製品,とくにソフトウェア製品には,
何か共通点がある.使い勝手とかではなく,もっと根本的なところにおいてだ.
それはここ5年ぐらい,さらに強まってる気がする.
何か明確な戦略があるように見えるのだ.
今日はそれを自分なりに考えてみた.

まず,現在のApple社は,
<strong>MS が真似しにくい事</strong>に
に対して重点的に投資してるのではないか?
以前は,純粋に独自のいいところだけを伸ばしてるように思えたのだが,
最近は,対MS戦略が濃厚になってるように思う.
これはいたって単純な戦略だが,
Appleのブランド作りとうまく同調してるように思う.

MSが真似しにくい事というのは,たとえばどういう事だろうか?
単に技術の優位性だったら,MSは何でも真似できてしまう.
そこで政治的あるいは社会的領域の対抗勢力をうまく利用したような
サービスを展開するのだ.
そのときに, Appleの規模が MSより小さいせいで,
既得権益の破壊のようなプロジェクトを進めやすいことを最大限に活用するのだ.
似たようなことを AOLがやっていたが,つい最近 AOL は,
自分もMSと同じぐらい「既得権益の守護神」であることに気付き,
MSと<a href="../www.zdnet.co.jp/enterprise/0305/pag_epn03.php">和解</a>してしまった.
(<a href="http://www.nullsoft.com/">Nullsoft</a>も,そろそろ潮時かな?)

既得権益の破壊路線には,
たとえばOSの一部を OpenSource にしたり,開発キットを無料で提供したりという
オープンソースのエネルギーをうまく使おうとする態度もそうだし,
iTunes,iPod みたいに,
もしMSがそのまま真似したら音楽業界が完全に変革されて
しまいそうな(だからこそMSが実現に苦労する)サービスがあるだろう.
技術の優位性に,その周辺の社会的な要素を混ぜて展開し,
独自性を数倍に高めているのだ.

そういう観点からみても,AppleがMac OSXにLinuxを使わなかったことが,
いまひとつ理解できない.いくらNextStepの長い歴史があったとはいえ,
Linuxカーネルの上にOSXを載せることは,Appleだったら簡単なはずだ.
それによって新しいデバイスに低コストで対応したり,オープンソースの
エネルギーをさらに利用してシェアを伸ばせたかもしれないのに.

Appleは今後も,デジタル放送とか,P2P方面とか,
出版に関するCreative Commons方面とか,無線LANによる電話とか,
さらには仮想空間方面とか,
そういった既得権益破壊方面で新たなサービスを展開する余地があるだろう.
コミュニティエンジンはAppleにしか
売りこめないようなサービスを好む傾向があるので,
何か思いついたら提案をしてみるといいかも...
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 Apple Computer の製品,とくにソフトウェア製品には, 何か共通点...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: RealForce106
BASENAME: realforce106
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/30/2003 02:39:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は京都からの帰りに秋葉原に寄って,以前友達に薦められてた
<a href="http://www.topre.co.jp/products/electric/keyboard/catalog.html">新しいキーボード(RealForce106)</a>を手に入れた.
プロのタイパー用のキーボードらしい.
キーに対応する指ごとに押す重さが違うとか,
チャタリングをなくすための特殊なスイッチとか,
高速入力のためにあらゆる工夫が行なわれているのだ.
使いはじめて10分ぐらいは,戸惑うほどの軽さだが,
だんだん慣れてくると入力が早くなってくるのがわかる.
いまのところ,もうすこしストロークが浅ければ最強の予感がするのだが
しばらく使ってみないとわからんかな.
ちなみにこれには Windowsキーがない.いまはLinuxマシンにつないで使っている.

プログラマーはキーボードには投資せねばいかんのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は京都からの帰りに秋葉原に寄って,以前友達に薦められてた 新しいキーボード(...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 純粋な創作
BASENAME: post_227
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/27/2003 02:38:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

オンラインの遊びを作るのは絵とか音楽を書くよりむずかしい.
たぶん建築と同じか,それ以上のむずかしさがあるんだと思う.
その理由はまず,それを作ってみるために機械などを管理する費用が発生したり,
作ること自体に手間がかかったりするということ.
そしてもっと重要なのが,
ある一定以上のユーザーがつかないことには,
それが実現したい面白さ自体が表現できないことである.

建築も,絵や音楽よりは最初のコストもメンテナンスコストもかかるが,
人がこなくても当初の面白さは達成することができる
(人が多くないと機能しない建築もあるのかもしれんが).
そういう意味で建築よりさらにむずかしいと思うのだ.
たとえばある建物が,毎日の利用者が1000人を越えないと,
その機能を果たせないようなものだとしたら,
その設計はどうしたらいいのか?というような問いだ.
というわけで,純粋な創作のためのワザ以外の,
世間に受けいれられるかを常に意識するための仕組みが,
オンラインの遊びを作るチームには要求されるのだ.
それは,下手をすると創作活動にとってはノイズとなる.
なんとむずかしいサジ加減なんだろうか....
そこにセオリーはまだないし,今後もないだろうな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
オンラインの遊びを作るのは絵とか音楽を書くよりむずかしい. たぶん建築と同じか,...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: LiftPort
BASENAME: liftport
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/27/2003 02:38:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.liftport.com/">LiftPort</a> という企業が,
2018年の「宇宙エレベーター」の稼働を宣言した.
宇宙エレベーターをやる企業は, HighLift とか他にもあるが,
稼働日時を明らかにした企業は初めてのようだ.
Webサイトにはカウントダウンが見れるバナーが付いているのだが,
これによって,実際に稼働しそうだ,という感じがすごく強まる.
カウントダウンは古い手法だが,
時間を実感させる方法としてはすばらしい.
ソフトウェア開発の現場でも使えたりして.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
LiftPort という企業が, 2018年の「宇宙エレベーター」の稼働を宣言し...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 往復amazon
BASENAME: amazon
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/25/2003 02:38:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

「往復amazon」というサービスがほしい.
これは何かというと,

<ol>
<li>amazon で1クリックで本を買う</li>
<li>amazon から本が到着</li>
<li>その本を読む</li>
<li>同じ箱に入れて数日以内に送りかえす</li>
<li>amazonは,「新古本」として,元の値段の1割ぐらい引きで中古販売</li>
<li>それで次の本の購入をする</li>
</ol>

という感じの,「貸してはいないけど実質的に貸してることになる」ようなもの.
大事なのは,「新しい本をすぐ返す」ことで,
中古取り引きの面倒くささを回避しつつ,高額での引きとりを可能にできること.
ユーザーの信用度が高いときだけ可能とかでもいい.
とくに専門書とか,小説とか,当たり外れが多い分野とかだと威力を発揮しそうだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「往復amazon」というサービスがほしい. これは何かというと, amazon...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CE の株主総会
BASENAME: ce_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/24/2003 02:37:43 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は,1年に1回の,コミュニティエンジンの株主総会が終わった.
gumonji が遅れがちなこと,中国進出も遅れがちなこと,
全然儲からなかったことなどを説明した.が,おとがめなしだった.
むしろ,来年 PlayOnline や gumonji をどうしていくのかという事に関して
話が進んだ.また,あたらしい取締役人事や利益処分案を議決した.
とにもかくにも,今年は,CEにとって転機の年になるだろう.

先日,ent から creativity とは何かという質問を一緒に考えよう
というメールがあった.かねてからのテーマだったのでぜひとも考えたい.
なかなか答えがでない.普通な答えなら思いつくのだが,
面白い答えがなかなかでてこないのだ.
うーむ.むずかしいこと聞くなあ.
(今日は気分が乗ったので,
夜のHappy HackingということでVCEをMacOSXに対応させてみた.)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は,1年に1回の,コミュニティエンジンの株主総会が終わった. gumonji...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Bruce Perens 来日講演の訳
BASENAME: bruce_perens
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/23/2003 02:37:24 PM
TAGS: 
-----
BODY:

来日時の基調講演の訳文が公開された.

<a href="http://slashdot.jp/articles/03/06/22/154238.shtml?topic=105"http://slashdot.jp/articles/03/06/22/154238.shtml?topic=105">Bruce Perens 「オープンソース:民主主義のための構造基盤」</a>
だ.オープンソースが民主主義の維持のための基盤になると言う,
えらくでかい話だ.オープンソースと民主主義を無理やりつなげた感があるが,
大筋では賛成できる.
彼は,現在のオープンソース活動にとっては,
利害関係が対立する陣営(MSなど)からの訴訟戦争が起こった場合,
危険すぎて誰もオープンソース活動をやりたくなくなることが脅威であると言う.
それはもっともな心配だ.

この脅威に対する対策を彼は提案していなかったが,
たとえば,「国際オープンソース生活共同組合」みたいなのとかを作って,
オープンソース利用者の便益を世界的に広く薄ーく集めて,
大企業の訴訟費用を代理でまかなえるぐらいの団体を作ってみることで,
かなり対処できるかもしれないと思った.
いまそれが可能そうな組織には,
OSI(Open Source Initiative)とか, FSF とか red hat とかがあるかな.
OSIは人手不足, FSF は右翼すぎ, red hat はいちばんいいかも.
いちばんよさそうな red hat でさえも,
MSみたいな企業に対抗するには,そう簡単にはいかなそうだ.

ネットを使って賢くなった人の群れが訴訟コストの負担を必要なときに分散するとか,
そういったことについて熱く語っているのが,
Howard Rheingold の "Smart Mobs" だったのだが....
実は,あたりを見回してみると, 2ch あたりでは,
「バナーをクリック」することで,ややこしい訴訟コストをひろゆきに回し,
ひろゆきが訴訟の時間かせぎを皆のかわりにやってる,
というような構図だと言えるのかもしれない.
訴訟がヒートアップしてくるとアクセスも増えてバナークリックも増え,
潤沢な訴訟資金が入るという感じだ.
いまのところ 2ch は黒字なので,うまくまわってるのかな?
すでに世界のどこかで「バナークリックによる訴訟代行屋」
とかが発生していたりして.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
来日時の基調講演の訳文が公開された. Bruce Perens 「オープンソース...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: AquaSKK
BASENAME: aquaskk
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/22/2003 02:37:04 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/hack_mac.gif" />

今日はPowerbookで
<a href="http://ccm.sherry.jp/cgi-bin/dita/dita.cgi/aquaskk/">AquaSKK</a>
が使えるようになった.emacs の elisp から同じ辞書を叩けるので,
どっちで学習させても大丈夫.
SKK は OSの壁を越えて,「永遠のソフトウェア」の資格を得つつある.
最強のアプリケーションとはこういうものをいうのだ.
あたらしいOSの設定は,めんどくさくも楽しい.ひさしぶりの感覚だ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日はPowerbookで AquaSKK が使えるようになった.emacs ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MacOS X , Plan9
BASENAME: macos_x_plan9
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/22/2003 02:36:44 PM
TAGS: 
-----
BODY:

できるだけ多くのことを powerbook でやるようにしてみてはや4日.
web,メール,emacsでドキュメント書き,weblog書き,
そのほかもろもろの事ができるようになり,
思ったほど PowerPC G4 は遅くなく,UNIX らしく安定で,
Appleが出している開発ツールで OpenGL を使ってちょっとしたhackをしてみたり,
いっぱしの使いかたができるようになった.
いままで Linux や Windows を使ってきた人間だったら,
1週間で Happy Hacking できる状態になる.
あらゆる部分でこのOSは「品がいい」ので,すぐ慣れることができるのだ.
また,emulator みたいなものを使わずにこれだけのことができるOSは,
まちがいなく,そう簡単には作れないだろうと思う.
emulator を介在させずにいろんなことができるというのは,
実際にはかなり意味があるということが肌で感じられた.

さて,MacOSX についてひとしきり褒めたところで,
欠点についても言及しなければならない.
このOSの現時点での最大の欠点は,ファイル操作ツール "Finder" だ.
ファイルを操作するソフトウェアはOSの性質を決定づける重要な要素だが,
MacOSX の Finder は,まちがいなく,大失敗作だ.
Windows のexplorerのほうが100倍いい.
Safari の出来の良さに比べると天と地の差だ.
この失敗作に大量のAppleの人材が費やされていることを考えると,
もったいなくて仕方がない.
すぐに,作りなおすべきだ.
Finder があまりにも失敗作なので,
俺は MacOSX で UNIXシェルを使ってファイル操作をせざるを得ない.
まあ,zsh があるので,別に困らないのだが...
こんなのを, Mac と言ってしまっていいのか?

今日は,MacOSX用パッケージプロジェクトに動きがあった.
OSX用の dpkg/apt-get 用のパッケージを公開している
<a href="http://fink.sourceforge.net/">Fink</a> プロジェクトと,
Appleの人がやってる
<a href="http://www.opendarwin.org/">DarwinPorts</a>
などのプロジェクトが統一パッケージングを始めたのだ(
<a href="http://www.metapkg.org/">metapkg.org</a>).
パッケージ状況は,よくなるかな?

さらに今日から,CEの秘密工作員により

<a href="http://plan9.aichi-u.ac.jp/">Plan9</a>
を動かすテストを始めた.
将来のオンラインゲームのサーバー用に向いてるかもしれない.
まずは VMWare にインストールして試してみる.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
できるだけ多くのことを powerbook でやるようにしてみてはや4日. we...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 札幌
BASENAME: post_226
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/19/2003 02:36:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0618203400.jpg" />

昨日は札幌でambrosiaの打合せだった.
昼は純連で塩ラーメンを食い,
夜はキリンビール園でジンギスカンを食う.
グルメ旅行みたいな出張だったが,行なわれた議論は濃厚だった.
たまには出張しないといかんね.
出張先の社長に札幌での家賃の話をしたのだが,
札幌のオフィス街の家賃が北京の2倍ぐらい(新宿の5分の1)
だということがわかった.
まあ安いのは家賃だけで人件費とかが安いわけではないけど.
近いようで遠い場所だ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 昨日は札幌でambrosiaの打合せだった. 昼は純連で塩ラーメンを食い, 夜...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: PowerBook
BASENAME: powerbook_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/17/2003 02:36:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0617145900.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0617152100.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0617150700.jpg" />

今日は,ついに念願のPowerBook G4 を買ってしまった.
用途は,おもに物書き用,家での Happy Hacking用だ.
メモリを増設した都合上,
128MBのメモリが余ってしまったので誰かにあげることにした.
ほしい人はあげます.
あと,昨日のweblogで書いた "Smart Mobs" が今日,もう到着した.
洋書のほうが早いのかな?
amazon 恐るべし.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日は,ついに念願のPowerBook G4 を買ってしまった. 用途は,おも...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Howard Rheingold
BASENAME: howard_rheingol
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/16/2003 02:35:36 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://loopcafe.jp/site/">"Loop"</a>
という雑誌にHoward Rheingold 氏のインタビューが載っていた.
この人物を今まで知らなかったことを後悔した.
HotWiredの編集長をやっていた人だ.
彼の興味は,ネットの「民主化する力」
が政治や経済をどう変えていくのかというところだが,
その力がもたらす混乱の中にどんなチャンスがあるのかを
見極めるための独特の視点が彼の売りだ.

彼は
<a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/0738206083/">"Smart Mobs"</a>
の著者でもある.
今日はamazonで彼の著書を全部買うことにした.
(まだカゼが完快しない,こまったもんだ)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
"Loop" という雑誌にHoward Rheingold 氏のインタビューが載...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 夏カゼ
BASENAME: post_225
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/11/2003 02:35:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

金曜日あたりから,ウイルス性の夏かぜにかかって寝ていた.
三日三晩寝こんだのは数年ぶりだ.おかげでひどく痩せてしまった.
土曜日に,セキがでてたのに調子にのって Happy Hacking してしまったのが
いけなかったのだ.
東京の薄い酸素によって,免疫力が低下しているのだ.きっ
と.
健康のために Happy Hacking をやめられるようになったら,
本当の大人なんだろうな...
そうなったらもう,少年の気持ちはわからなくなるのに違いない.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
金曜日あたりから,ウイルス性の夏かぜにかかって寝ていた. 三日三晩寝こんだのは数...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Public Domain 回復の法案(共有財産の回復)
BASENAME: public_domain
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/06/2003 02:34:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は,米国の
<a href="http://www.petitiononline.com/eldred/petition.html">
"Public Domain Enhancement Act"</a>
の署名運動にサインした.日本からもサインできるのだ.
これは<b>著作権は作者の死後50年後に自動的にpublic domainになるようにする</b>

という法案の署名運動だ.「ミッキーマウス法」に対抗するものだ.
<a href="http://www.lessig.org/">ローレンス・レッシグ教授</a>
が署名番号1になっている.
これによって,大企業が,
良い創作物を模倣する権利を牛耳ってしまう
現在のしくみを改善しようとしているのだ.
これは米国でのロビー活動なのだが,
米国での運動は日本や世界に対しても強い影響力を持つし,
米国でのデモ更新に外国人が参加しても何も悪いことはない.
ちゃんとJapanと書いておけば本当に米国人かどうかはわかるし,
何より,見た目の人数を増やすことができるので,
運動の盛りあがりを煽ることができる.
<a href="http://blog.cnetnetworks.jp/lessig/">レッシグblog 日本語版</a>
のリンクをここに追加しておく.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は,米国の "Public Domain Enhancement Act" ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ji ma ma
BASENAME: ji_ma_ma
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/06/2003 02:34:36 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0605220600.jpg" />

きのうは新宿MARZに <a href="http://www.google.com/search?num=50&lr=lang_ja&q=jimama"http://www.google.com/search?num=50&lr=lang_ja&q=jimama">"ji ma ma"</a> のライブを見にいった.
半年前よりすごく落ちついて,良くなってた.
7月に3曲入りマキシシングルを出すという.
おれの好み的には,もっとすきまだらけの音のほうがいいんやけど.
ピアノがもっとうまかったらいいのになあ.
今後が楽しみなバンドだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 きのうは新宿MARZに "ji ma ma" のライブを見にいった. 半年前よ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: オープンソースの啓蒙活動の効率
BASENAME: post_224
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 06/03/2003 02:34:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

「<a href="http://www.opensource.jp/osd/osd-japanese.html">
オープンソースの定義</a>」に関して,もっと啓蒙活動が必要だという
論調が高まっている.まったく賛同できる.
「フリーソフトウェア」が誤解を生みやすいので
「オープンソースソフトウェア」という語を作ったが,
それでもやっぱり誤解を生みやすかったのでさてどうするか,という話だ.

あたらしいアイデアが,
既存の枠組でしか理解しない人や,
物事について深く考えない人に広まっていく瞬間には,
どうしてもこうした誤解との戦いが必要なんだろう.
たとえば,その誤解には,こんなのがある:
「フリーソフトウェア」に関しては,
それが無料という意味であると誤解し,

「オープンソースソフトウェア」に関しては,
ソースコードが公開されてたら全部そうだと考える.

<strong>考えかたをひとことで言えなかったヤツが悪い</strong>
と片付けるのは簡単だが,ある考えかたを熟成していくためには,
長い啓蒙活動を通して,
どんどん表現自体も洗練していく必要がある.
たえまない活動が必要なのだ.

今日のweblogは,この啓蒙活動を助けるのが目的だ.
いくつか重要な場所にハイパーリンクを張ることで,
啓蒙活動のためのネットワークが強固になるかもしれないからだ.

たとえば<a href="http://www.fastwave.gr.jp/diarysrv/mhatta/">Debianの八田さんの日記</a>とか,
<a href="http://www.rubyist.net/~matz/">Matzにっき</a> とかを追えば,
だいたいの事の終始がわかる.

おれが思うに,現在のオープンソース活動は,
ショッキングな戒律を欠いている.
啓蒙活動の効率を上げるためには,たとえば,
仏教の戒律みたいな感じで覚えやすい
行動指針みたいなものが何個か明示されていたら,
ぐっと啓蒙の効率が上がるはずだ.

<strong>「他人がソフトウェアを使う方法の自由を奪ってはならない.」</strong>
では3秒で忘れるのに,
<strong>「生きものを殺してはならない.」</strong>
だったらなぜか,一生覚えてるのだ.
そういうショッキングな表現がいま,求められてるのだ.
何とか考えて提案してみよっと.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「 オープンソースの定義」に関して,もっと啓蒙活動が必要だという 論調が高まって...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Googleの限界
BASENAME: google_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/31/2003 02:33:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日はふたつ目.またもや検索エンジンネタだが.
たとえば Googleで,シンプルなものを検索しようとする.
シンプルなものとは,たとえばWebや家具などのデザイン,
はたまたシンプルな論文とか,何でもいい.

そして, "simple" という,どこにでもある単語で検索する.
そうすると,どこにでもあるサイトのうち人気の高いものが上にくる.
しかし,検索結果は,シンプルさとまったく関係がない.
多くの人気の高いサイトには,大抵simpleという単語が入っているからだ.
このように,Googleでは, "simple" という単語を使って「シンプルなもの」
を検索することが全然できない.
それは Google が,テキストの中身を捨ててランキングしているからだ.
これを www.goo.ne.jp とかで検索すると,
基本的にテキストの中身を見てランキングをしているので,
全然違う結果になる.
ほかにもたとえば Google で "red" という単語で赤いものを
探そうとおもってもなかなか難しい.
こんな感じで, Google がうまく働く単語と,
そうでない単語があることがわかる.
両方の良さを兼ねそなえるのはなかなかむつかしいのだ.

この問題を解く鍵が qualia という語にあるそうなのだが,
なにやら
<a href="http://www.qualia-manifesto.com/index.j.html">難解な説明</a>
を見つけたが,よくわからない.
今日は宿題がひとつ増えた.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日はふたつ目.またもや検索エンジンネタだが. たとえば Googleで,シンプ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Google is hiring
BASENAME: google_is_hirin
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/31/2003 02:33:00 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/hiring.gif" />

Googleで
<a href="http://www.slashdot.org/">slashdot</a> という単語を検索すると,
Google の求人ページへの広告が出ることに気付いた.
ほかにもいろんな単語で求人ページに行けるみたいだが...
software designer という職種は,
ユーザーインターフェイスも含めてあらゆる部分を設計する仕事という意味のようだ.
プログラマの仕事を考える人,ってところか.
(今日のOrcaは2394位)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 Googleで slashdot という単語を検索すると, Google の求...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: pontifex 2
BASENAME: pontifex_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/29/2003 02:32:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日,

<a href="http://www.chroniclogic.com/">ChronicLogic</a>
から,"pontifex2" (bridgebuilderの改良版)
がリリースされたというニュースメールがきた.
このニュースメールは,
pontifex のユーザー登録(20ドル)をしている人にだけ来るのだ.
さっそくダウンロードして試してみたが,
10が12ぐらいに進化しただけだったので,
今回は少し見るだけで続けて遊ぶことはなかった.
関係ないけど,この日記に,コメントを付けれるようにしたいなあ.
(今日のOrcaは2412位)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日, ChronicLogic から,"pontifex2" (bridgeb...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ミームのイメージ
BASENAME: post_223
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/28/2003 02:32:16 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0528020800.jpg" >

写真は gumobench というプログラムで,
ミームのイメージを試しに表示してみたところである.
人類の記憶のサイケ的表現なのだ.
画面をデジタル的にキャプチャーせずに,
画面に映ってるところを携帯のカメラで撮ると,
すごくいい感じになる.
<a href="http://www.lomography.jp/lomography/">lomo</a>

みたいなトイカメラ使ってる気分になれてすごくいい.
高解像度のカメラがついてる携帯は,必要ないなあ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 写真は gumobench というプログラムで, ミームのイメージを試しに表示...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 生活パターン
BASENAME: post_222
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/27/2003 02:31:56 PM
TAGS: 
-----
BODY:

いまのところ自然に,9時ぐらいに起きる感じになっている.
朝型とはいえないぐらいの時間だが.
この時間に起きると,ちょうど昼の1時ごろに眠くなるときがある.
これは,睡眠障害なんかな?
ヨーロッパの人は1時間ぐらい昼寝するらしいけど.
昼寝したら完璧復活,というわけでもないから病気なんかなあ.
きのう来た board of canada は年代を追うごとに良くなっていってた.
将来に期待しよっと.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
いまのところ自然に,9時ぐらいに起きる感じになっている. 朝型とはいえないぐらい...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: リンク買い4枚
BASENAME: 4_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/26/2003 02:31:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日朝,Amazonから仕事場にboards of canada の4枚が届いた.
amazonでリンク買いした分だ.
どうかな?
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日朝,Amazonから仕事場にboards of canada の4枚が届いた...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: レコード屋の存在意義
BASENAME: post_221
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/23/2003 02:31:12 PM
TAGS: 
-----
BODY:

あしたはジャケ買い+リンク買いする日.
うれしいな.土曜日に,音楽を聞きながら本を読むのは,これ以上ない幸せだ.

リンク買いとは,
以前ジャケ買いして良かったやつに関係が深いやつを買うことだ.
ライナー・ノートに名前があったりしたやつとかを買うのだ.
でもリンク買いをやるなら,
レコード屋よりamazonの「これ買ったやつはこれも買ってる」
のほうがいいことがすでに判明してるけどね.
最近ではamazonとかでもジャケ買いできるし,
レコード屋の存在意義って,何なんだろう?
すでにWebで,試聴もできるし,リンク買いもできるし,
マニア用コレクションもできるし,店の人とコミュニケーションもできるし,
世界中から買えるし,入手困難なものを手にいれるにはもうWebしかないし,
ユーザーレビューも見れるし,
それでもレコード屋に行く理由は何だろうか.

まず思いつくのが,

<strong>「レコード会社の売りこみの気合いがわかる」</strong>ということだ.
陳列の気合いの入れ具合を見てみれば,
レコード会社のメッセージが伝わってくるというものだ.
でもこれもWebで伝えられそうだ.
次にたとえば,<b>「触感を確かめにいく」</b>
というのはどうかな? Webでは触感を再現できないので,
触感が大切なものは,レコード屋に行って確かめるしかないからだ.
でもおれが聞くような音楽は,
どれもおなじパッケージに入っていておなじ触り心地だ.

ほかにもたとえば,<strong>「デートの途中に寄る」</strong>というのはどうかな?
PCを通してまともにデートができるメディア,もっというと,
すでに仲のいい二人のためのメディアはなかなか実現できないようだが,
レコード屋はそういう人たちにとってけっこういい時間つぶしになるのかもしれない.
うーん,以前にも触れたが,<b>「これ以上ないと思える感じ」</b>はどうかな?
HMV にないならば,そのCDは存在しないというわけだ.
これは,受動的に音楽を買っている人が多い限りは大事かも.

また,<strong>「一度に大量に見える度」</strong>はどうだろうか.
CD屋のまん中に立って見回すと,たぶん1万枚はCDが目に入ってるに違いない.
Webではこんなことは無理だ.画面一杯,100万ピクセルを使って1万枚を表現するには,
1枚あたり10×10ピクセルで表現する必要があるからだ(できるかも....).
一度に2万枚のジャケットが見れるジャケ買い専用
オンラインレコードショップ,できたらいいな!!
色とか模様で並びかえできるのだ.
自分のために作ろうかな.amazonからデータを吸いだしたら簡単にできそうだが.

いろいろ思うことはあったが,とにかく,おれは,
<strong>「レコード屋は,映画館ほどは必要ない」</strong>と思う.
映画館とおなじぐらいレコード屋が必要になるためには,
1. 店員のセンス(目利き)を良くする
2. 店の品揃えを減らす
3. A to Z で並べるのやめる

4. でかい音で暗い部屋で店のオススメフレーズを聴ける(曲じゃないよ)

ぐらいは最低でも必要だと思うのだがどうかな?
4はオタクっぽいかもしれんけど.

たとえば,いまのコーナー分けをやめて,
大きいレコード屋を小さいレコード屋の集合体として再構成する.
つまり,
「田中サトシの棚」「マッキーの棚」とか,そういう感じで,
目利きをする個人単位で500枚程度の小さい棚を複数並べていくのだ.
で,その棚の近くには,かならずその目利きをする人がいるか,
それが無理な場合は,そこに置いてある端末でコミュニケーションできるようにする.
どっかでやったことないのかな?
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
あしたはジャケ買い+リンク買いする日. うれしいな.土曜日に,音楽を聞きながら本...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: リーダーになるには.
BASENAME: post_220
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/21/2003 02:30:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0518154700.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0518154801.jpg" />

気付くことは大切だ.
今まで自分はリーダーに向いてると思ってたのだが,
単に向いてるだけで,
まったくもってリーダーとして機能できてないことに気付いた.
(いろいろ自分を観察するに,向いてないとは思えない.)
スキル向上の障害になっているのが,時間の使いかただ.
これまでは持てる時間の可能な限り多くの部分を,ものを作るための時間に使い,
リーダー的仕事をするための時間にわりあてていなかったのだが,
それによってこの数年間,リーダー的スキル
(コミュニケーション力や知識)を向上させてこなかった.
自分がやりたいことが一人でできない以上,
ほかの人に影響を与えてそれを実行するしかないのだが,
そのためのスキル向上より,自分で作ることを優先していたのだ.
リーダーは自分の下にいる人にも自分の上にいる人にも,
両方に対してやりたいことを実現させるために影響を与える必要があり,
そのためにはほかの人に影響を与えるためのスキルと,
それをするための時間が絶対的に必要なのだ.

ここにひとつ問題がある.
ものづくりを自分でやる時間を減らすことは,
自分の根本的満足を得られない可能性があるのだ.
しかし,ひとりでできないようなプロジェクトをやる限り,
どうやってもほかの人に影響を与えるための時間は必要なので,
この問題の解決策としては,
ひとりでできるプロジェクトだけをやるか,
ほかの人に影響を与える効率を高めるかしかない.
どっちの方向に努力すべきかは明白だ.
最終的に,1対1ぐらいの割合で,
ものづくりのための時間と,
影響を与えるための時間とを使いわけるようにできないかな.

(今日の写真は京都,妙心寺でのお茶会の後.胎蔵院,水琴窟)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 気付くことは大切だ. 今まで自分はリーダーに向いてると思ってたのだが, 単に向...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 溶けた鉄の流れに乗って地球の中心へ行こう.(1回1兆円)
BASENAME: 11
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/16/2003 02:29:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/earthprobe.gif" />

ひさしぶりに slashdotから.
National Geographic の記事で, <a href="http://news.nationalgeographic.com/news/2003/05/0514_030514_earthcore.html">Earth Probe Plan</a>
が出ているらしいのだが,簡単に言えば,
地表に爆弾で縦長の裂け目をつくり,
その裂け目ができた瞬間に溶けた鉄を100万トン流しこみ,
その中にグレープフルーツ大の探査機を混ぜ,
溶けた鉄もろともに地球の中心まで2週間かけて「流しこむ」のだ.
2週間とは,人間が走る速さに一致する.
この探査機は,音波で地表と通信するという.
通信方法もさることながら,地球の中心の圧力に耐えられる構造を,
人類が作れ(そう)ということが驚きだ.

鉄は100万トンも必要だが,
日本だけでも1年に1億トンも生産されているので,
1%ぐらいそのために使ってもいいやね.
しかし,2週間で100万トンの鉄を1個所から流しこむには,
小さい島に専用の工場を作ってやるしかなさそうだ.
地球の中心は鉄でできてるらしいので,
地球の中心の環境破壊にはあんまりなりそうにないな.
これは,工夫したら核廃棄物のいい捨てかたになるんでは?
と一瞬思った.
しかし,100万トンの鉄を使って,1kgのロボットを運ぶのに1兆円もかけるとは,
危険も夢もあつれきもいっぱいだなあ.
(今日のOrcaは 2739位)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 ひさしぶりに slashdotから. National Geographic ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Project Orca
BASENAME: project_orca
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/14/2003 02:29:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近,<a href="http://www.project-orca.net/">project orca</a>
での俺の順位がすごい早さで上昇している.
先週は3680位だったのに,いまは2904位だ.
土曜日に5万ストロークぐらい打ったのが効いた.
Project Orca は単に端末のキータイプ回数のログを取って統計を取る
(ランキング)するだけの遊びなのだが,
自分の生活パターンがいろいろわかって面白い.
自分の仕事の内容まで想像できるのだ.
仕事ではいつも Linux 端末を使っているのだが,
最近は企画書をHTMLではなく Word などを使って
Windows 上で書いていたので,急に増えた.
いまプロジェクト掲示板では,Linux版を作る話でもちきりだ.
ウェブサービスも提供されてるので,/proc/interrupts
を見れば10秒で作れそうなもんだが.
いつかの休日を使って作ってみよっかな.
最近はフリーソフトコミュニティにも貢献してないし.
時間がない,って言ってる奴は負けなのである.(自戒)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近,project orca での俺の順位がすごい早さで上昇している. 先週は...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: こま
BASENAME: post_219
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/13/2003 02:29:07 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0513215500.jpg" />

今になるまでこま回しをやりこんだことがなかったのだが,
先月ぐらいにやりはじめた.
最近,ついにうまくなった(うれしい).
次は狙ったところに落とすのを練習中だ.
木のこまも回してみたいな.
(今日は gumonji の病気を直すための企画書 version 1.0 ができた.
あとはビジネスプランを書いて,明日,スタッフに説明する.)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今になるまでこま回しをやりこんだことがなかったのだが, 先月ぐらいにやりはじめ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 「これで全部」感
BASENAME: post_218
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/11/2003 02:28:50 PM
TAGS: 
-----
BODY:

紙資料がデジタルデータより優れているところを解像度以外のところで発見した.
それは,ドンと紙資料を出したときに,一瞬で,全体の量が把握できるところだ.
問題空間のでかさが,重さや厚みがあるから,一瞬でわかるのだ.

人間がデジタルデータの量を直感的に感じられるようになるには,
まだまだ技術も人間自身も,進歩が足りないようだ.
Internet Explorer のスクロールバーではダメなんだろう.
たとえば,このページの右端にあるスクロールバーをみて,
ぱっと量がわかるだろうか?
すこし考えてみないとわからないに違いない.

このような紙の「これで全部感」を意図的に使うこともできる.
たとえば,
上司に対して仕事に対する自信を伝えるにはページを少なくすればいいし,
逆に,おれはこんなにたくさんの仕事をやった,
ということを多めに伝えたいならば,ページを多くすればいい.
おなじメッセージをWebドキュメントやwordのデータなどで伝えようとしても,
なかなか効率が悪いだろう.
人間はけっきょく,重さとか触った感じに支配されているのかもしれない.
あとは,紙に音さえ付けられたら,文句ないのだが....
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
紙資料がデジタルデータより優れているところを解像度以外のところで発見した. それ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: boards of canada
BASENAME: boards_of_canad
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/10/2003 02:28:22 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0510130300.jpg" />

gumonji のアイデアを詰めていく段階で音楽から刺激を得ようと
いくつかジャケ買いをしてきたCDの中に,
<a href="http://www.discogs.com/artist/Boards_Of_Canada">boards of canada</a>
の geogaddi が入っていた.
音を聞くことで宇宙が理解できたみたいな気分になれるので,
こういうのをサイエンスミュージックと名付けよう.

彼らは数年前から活動していたみたいだが,
これを今まで知らなかったことに後悔した.
これから書く企画書にBGMとして付けようと思ったが,
紙に音を付ける手段がない.うーむ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 gumonji のアイデアを詰めていく段階で音楽から刺激を得ようと いくつかジ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ネットの一方通行性
BASENAME: post_217
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/09/2003 02:27:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

いったんオンラインの仕事をすると,
オフラインの仕事に戻れなくなる.
たとえそれがどんなにつらい仕事でもだ.
いまオンラインの仕事をしている人に聞くと,皆そう言う.
この一方通行性にネットの力があらわれていると思う.
ネットはそれほどに一方通行なので,
いつか人類の全員がネットに何らかのかたちでつながってしまうのは間違いない.

おれ自身がその一方通行の扉をくぐった瞬間をさかのぼってみると,
それは1994年,
大学のサークルに入って,<a href="http://www.gnu.org/">GNU</a>

の GCC というプログラム開発キットが無料で手に入ることを知った瞬間だ.
それまでは,
マイクロソフトが出している5万円の開発キットを買う必要があるとばかり思っていた.
しかし,その10年も前から,
ネットの力を信じてフリーな開発環境を作っている
<a href="http://www.stallman.org/">Richard Stallman</a>
というオッサンがいて,
しかも彼の賛同者とリアルタイムにWebで話ができて,
さらに自分も彼らに協力ができるのだ.
このツールを使っていると,自然に地球人になれるのではないか?
これは,実はすごくいい危機管理ツールなのではないか?

この感覚が,まちがいなくおれにとっての一方通行の扉だったのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
いったんオンラインの仕事をすると, オフラインの仕事に戻れなくなる. たとえそれ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 何でもできるは何もできない病
BASENAME: post_216
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/08/2003 02:27:36 PM
TAGS: 
-----
BODY:

いま gumonji はこの病気にかかっている.
この病気を直すために,
Webサイトおよび色々を一旦停止することにした.
今回のテコ入れでは,gumonji に世界設定を導入し,
各種の柔軟性を削り,いろいろなルールを追加する.
たとえば,「この場所には男は入ることはできない.」
というルールがあったとして,
人間は,それによっていろんなことを連想できるようになる.
逆にそういうルールがない限り,おなじ連想を人間は絶対にできない.
このようにルールを追加することで,
使う人の創造性が高まることが期待できる.
「なんでもできるはなにもできない病」
を直すには,こんな風にルールを追加していくしかなさそうだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
いま gumonji はこの病気にかかっている. この病気を直すために, Web...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: そういえば
BASENAME: post_215
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/03/2003 02:27:17 PM
TAGS: 
-----
BODY:

某社にバグを直すために出向していたが,
出向しないと直せない部分に関しては修正できた.
急いで最終バージョンを作ってから,
富山行きの電車に乗る.

そういえば,コミュニティエンジン・チャイナの正式名が,
「稀億網絡軟件(北京)有限公司」に決まった.
「稀億」で Xi Yi (シーイー)と読んで,英語のCEを真似た.
かなり,気にいっている.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
某社にバグを直すために出向していたが, 出向しないと直せない部分に関しては修正で...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 出向
BASENAME: post_214
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 05/02/2003 02:26:59 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0502000100.jpg" />

いまは朝8時40分.
今日から,自分が作ったバグを直しに某社に出向.
1日で直ればいいけど直るまでは帰れない予定.
そんなこんなで更新が滞ってしまいがちだ.
うーん,時間が足りん.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 いまは朝8時40分. 今日から,自分が作ったバグを直しに某社に出向. 1日で直...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 老舗の教育システム
BASENAME: post_213
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/27/2003 02:26:42 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0427133501.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0427152000.jpg" />

緑茶を飲むと激しく落ちつく.
今日は2ヶ月ぶりに京都に帰った(写真はどっちも鴨川).
<a href="http://www.ippodo-tea.co.jp/">一保堂</a>
に寄って煎茶「日月」を買った.
1グラム10円の普通のお茶だ.
煎茶と番茶はどうちがうのか店員さんに聞いたら,
実は同じで,取りだす部分が違うだけらしい.
煎茶と玉露は茶の育てかたも違うけど,
ほうじ茶は煎茶をほうじたものらしい.
おれはほうじるという単語を知らないので聞いたらフライパンで炒めることらしい.
でも紅茶も烏龍茶もほうじ茶も煎茶も番茶も玉露も抹茶も
すべておなじ「茶の木」からできているというのは,
今回始めて知った.おどろきだ.

一保堂は茶屋の中では老舗で中級マニアを相手にしている店だが,
初級者を中級者にレベルアップさせるための機能がすごく充実している.
たとえば採算度外視の試飲室では,350円でうまいお茶+茶菓子もついてる.
店員さんは客を教育する方法についてよく教育されていて,
聞いてないことも丁度よく教えてくれる.
無料でもらえるはずがないぐらい分厚いマニュアルもくれる.
ユーザーを教育するためにコストをかける感覚に関して,
老舗に学ぶところは多い.

(今日のきづき:安定性,不安定性に関して.
不安定性をもつしくみがあるほうがどうやら面白いらしい.
空海・高野山展でみた胎蔵界の曼陀羅は,フラクタルそのものだった.)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 緑茶を飲むと激しく落ちつく. 今日は2ヶ月ぶりに京都に帰った(写真はどっちも鴨...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: SARSで延期
BASENAME: sars
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/26/2003 02:26:23 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンの中国支社設立をSARSの影響で延期した.
このまま強引に会社を作っても,
中国の人と日本の人が,気持ちよくコミュニケーションできるとも思えないし,
そもそも立ちあげ作業中に病気になってしまったら,
元も子もない.
人間を交流させるのが目的なのに,
交流が全然うまくできないのならば,意味がない.
SARSの患者がどんどん増えている間はプロジェクトを停止させる必要がある.
どれぐらい停止させなければならないのかは,
判断が難しいところだ.
少なくとも2ヶ月ぐらいの遅れは見込んでおく必要がありそうだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンの中国支社設立をSARSの影響で延期した. このまま強引に会...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 自分の帯域幅
BASENAME: post_212
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/25/2003 02:26:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンのスタッフが10人を越えた瞬間,
おれの仕事待ち行列の長さ(ロード・アベレージ)が定常的に1を越えるようになった.
さらに,「リトライ病」による輻輳も発生するようになった.
たとえば,誰かと話をしている最中に電話が鳴り,
電話に応対している間にチャットのリクエストがあり,
チャットで「ちょっと待って」と言ってる間に誰かに呼びとめられ,
誰かと話を始めてると最初に話をしていた人がいつのまにか仕事に戻る.
そうすると,最初に話をしている人が10分後に「リトライ」をしてくるのだが,
これにより,Webサーバーの「リトライ病」と同様に,
トータルのリクエスト数が何倍にもなってしまい,
帯域がさらに枯渇することになる.

仕事でこんな風な症状が出たら,
そろそろ権限の委譲をするとか,
メッセージングの構造を改革する必要があるということだ.
いまは完全にスター型のやりとりをしていて,
全員がおれのところに決断を求めてくる.
これが帯域の不足に結びついているのだ.

トータルの帯域幅を向上させるには,
インターネットでいうところのルーターを設けて,
必要以上のメッセージが届かないようにする必要がある.
その反面,自分が細かいところ(ほかのネットワークの中)
まで面倒を見ることができなくなるが,
全体の帯域を向上させるためには,それは目をつぶる勇気が必要だ.
いつかこういう,仕事のやりかたを変更する時期が来るとはおもっていたが,
昔から,それは35歳ぐらいなのかな?という風に漠然と感じていた.
それより早くそういう時期が来てしまったことに戸惑いもある.

今回,自分の処理能力が期待ほど高くないことを知った.
今後,自分の実質的な処理能力を高めていくためには,
処理の量はもう増やせないので,質を高めていくしかない.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンのスタッフが10人を越えた瞬間, おれの仕事待ち行列の長さ(...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 戦争と病気
BASENAME: post_211
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/23/2003 02:25:42 PM
TAGS: 
-----
BODY:

戦争と病気は人間社会をくりかえし襲う.
でも,戦争と病気からは,
人間およびすべての生きものは永遠に逃れられないんだろうな.
戦争(争い)がなくなるということは,生物じゃないってことだし,
病気というのは,生存競争にとっては実は戦争と本質的には同じことだし.
はあ.生きものってかなしい.でも,面白い.
(昨日はピタゴラスイッチをはじめて見てアルゴリズム体操に感激した.)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
戦争と病気は人間社会をくりかえし襲う. でも,戦争と病気からは, 人間およびすべ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 大公開にむけての死闘
BASENAME: post_210
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/21/2003 02:25:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

4月21日は,人生で最大級にいろいろなものを同時にリリースする日だ.
まずコミュニティエンジンのWebサイト(www.ce-lab.net),
GUMONJI のWebサイト(www.gumonji.net),
それら用の各国語のページ,
ユーザーDBシステム,GUMONJI 3Dブラウザー,
基本ソフトである "Community Engine" バージョン1,
自動ファイル同期ツールである LiquidSync のシステム,
議会システム,そしていちばん手がかかった,GUMONJIの練習ステージだ.
データベース部分に関しては,
<a href="http://www.mysql.com">MySQL</a>を骨の髄まで使いこなしている,
「であい.COM」のデータベースを手がけたCyberzという会社と手を組んでいる.
(っていうか社長一人だけども.)
で,計5人で徹夜で「最後で最初の」仕上げをした.
まだまだ,特にユーザー登録まわり,
メッセンジャーまわりで問題があるが,
とにかく,走りはじめなければならないのだ.
今週一杯,死闘は続く.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
4月21日は,人生で最大級にいろいろなものを同時にリリースする日だ. まずコミュ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 仕事のレイヤー
BASENAME: post_209
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/16/2003 02:24:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は親会社と,中国の子会社に出資をする関係で打ち合わせの一場面.
F氏:「中国?あっそう.おもしろそうだね.かっこいいじゃん?」
H氏:「細かい予算には興味ない.人材を見つけていく秘策はあるの?
資本金は,法定の最低なんだよね?」
おれ:「出資比率はこうで,スタッフは2年で8人～10人に自然増だと思います.
最初の仕事は CEJP からの受注です.予算は1年目と2年目はこんな感じで..」

仕事はレイヤーに分かれていて,自分の担当レイヤー以外のことは,
深く考えなくても自然にフィルターアウトできる.
人間のこの,問題空間を小さくしていく自然の能力は,
「うまく,気付かないようにできる」脳の能力のたまものなのだろう.
それによって失うものがあるのだが.
目の錯覚の機能も同じだな.処理速度を高めて正確さを失う.
「速くなると,正確じゃなくなっていく.」という感じで
正確さと速度のトレードオフを設定できるコンピューターがあったとして,
使いものになるだろうか? 意外と,使えるような気がするけど.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は親会社と,中国の子会社に出資をする関係で打ち合わせの一場面. F氏:「中国...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 好きな感覚
BASENAME: post_208
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/14/2003 02:24:32 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/boid.jpg" />

自分の手で操作する物体の材質のうち
「プラスチック,木,紙,水,鉄,石」
の順で好きだ.ということに今日気付いた.
この順番は,gumonji に登場する物体の構成比率とか世界観すべて
にも反映されているようだ.
当初からデザイナーと話をして決めていたわけではないのに,
すでにそうなってる.不思議だ.
(写真の今日のおもちゃ:
<a href="http://www.abs2net.com/robert/3d_boids/">3D Boids</a> )
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 自分の手で操作する物体の材質のうち 「プラスチック,木,紙,水,鉄,石」 の順...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Opsound
BASENAME: opsound
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/12/2003 02:24:13 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.opsound.org/">Opsound</a> という,
オープンソース(Creative Commons)のサウンドアーカイブがある.
数あるオープンソース・リソースの中で,
このサイトに将来性を感じたのは,
サイトのデザインとか,見た目とかに,
こういうプロジェクトのどこが大事なのかを知ってる感がある点だ.
オープンソースプロジェクトは愛が主な原動力になってるし,
サウンドリソースだったらなおさらそれは真だ.

プロジェクトへの愛を最大にして,
かつそれを受けとめるために必要なデザインというものはかならず存在するし,
Opsound はそれをちゃんとわかってる感じがする.

サウンドの質と量は,それこそまだまだだが..

こんな風な,小さくてセンスのいい,
そしてオープンなプロジェクトが持続可能になりやすい時期が,
はやくこないかな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
Opsound という, オープンソース(Creative Commons)のサ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 久しぶりにコーディング
BASENAME: post_207
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/12/2003 02:23:55 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日から今日にかけては,ほんとに久しぶりに,
コーディングに集中していた.
作業内容は,
GUMONJIで現在使ってる
<a href="http://www.ce-lab.net/liquidsync/doc/pag_index-ja.php">
LiquidSync</a> というファイル同期ツールの性能が悪いために
使いものにならないのだが,
それを根本的に改良するためのコーディングだ.
既存のコードは高度に構造化されていて,
しかも「未来のために,前もって追加された拡張性」
がたくさんあって,
それが中身をややこしくしているので(Agileではない感じ)
それをあえて大々的に省略し,
「愚直で最低限な」コードに構造改革をしてみる実験を行なった.
この実験の結果が良好だったら本コードとして採用し,
うまくいかなかったらまた別のアプローチを取ろうと思う.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日から今日にかけては,ほんとに久しぶりに, コーディングに集中していた. 作業...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 参加者として..
BASENAME: post_206
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/11/2003 02:23:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日はこれを書いている最中に眠くなって寝てしまった.
寝る前は,一般の日本の人の人間社会への参加意識が,
地球上のほかの人たちと比較して低いことに関するはがゆさ,
みたいなものを書くつもりだった.具体的には病気とかテロとか,
そんな事でたくさんの面白いことを捨ててしまう島国的精神に関する批判だ.
コミュニケーション能力こそが国の豊かさを決めていく時代に,
これでは損ばっかりしてしまう.

とまあこんな不満があるのだが,
地球人としての素養を高めるための日本語の読みもので
すごく高品質なサイトがあるので紹介.
「<a href="http://kamakura.ryoma.co.jp/~aoki/paradigm/">
量子論と複雑系のパラダイム</a>」
実はこのページはタイトルこそ量子論とか物理学に関する感じだが,
もっと,科学や哲学に関する一般的な話題も多く,
夜にダラダラと読むのに最適だ.
読みものの量としては3日分ほどもあるので,
興味が湧いた順に見てみると面白いと思う.
たまに更新されるのでおれは
「<a href="http://hatena.ne.jp/">はてなアンテナ</a>」
で巡回チェックしているのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日はこれを書いている最中に眠くなって寝てしまった. 寝る前は,一般の日本の人の...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: おもちゃなページ
BASENAME: post_205
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/07/2003 02:23:18 PM
TAGS: 
-----
BODY:

たまにはURLでも紹介してみようと.
きのう発見したページ.
<a href="http://www.zefrank.com/">ze's page</a>
ごちゃごちゃとおもちゃとかゲームとか,自作にこだわったものが置かれている.
"Interactive Toys" の中のいろいろがおもしろい.
<a href="http://www.zefrank.com/byokal/kal2.html">これ</a>
はとくに気にいった.古いバージョンのほうが楽しい.
こういうインタラクティブアートみたいなのは
<a href="http://www.eto.com/">江渡さんのページ</a>などでも満載だが,
「つながってる感じの」おもちゃはすごく少ない.
理由は技術的にだいぶん難しいから,というよりも,
サーバーを自分でメンテナンスする手間を割けない,というところなんだろう.
サーバーのメンテ手間を気にしなくてもいいような「つながった」遊びを
作るための仕組みって,すでにないものかな?
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
たまにはURLでも紹介してみようと. きのう発見したページ. ze's page...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CEのルーツとなった作品
BASENAME: ce
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/06/2003 02:22:54 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンのルーツをなす5つの作品,
もっとも影響を受けた作品は何か?
という話題で昨日は話をしていた.
<a href="http://www.sodaplay.com/">"sodaplay"</a>,
<a href="http://www.kdn.gr.jp/~shii/sand/index-jp.html">「砂」</a>,
"Sim city(初期版に限る)",
<a href="http://www.chroniclogic.com/">ChronicLogic の PONTIFEX
(旧 BridgeBuilder)</a>,
そして

<a href="http://www.lego.com/">LEGO</a>
だ.Sodaplay は1999年,砂は1998年,Sim City は1990年ごろ,
BridgeBuilder は2000年ごろ, LEGO は1980年ごろに俺自身は体験した.

これらに共通なのが,遊びかたを自分で見つけだすということだ.
それができない限り,楽しくもないし,意味もない.
(音楽がついてない,という共通点にもいま気付いた.)
そしてまた,何より教育的効果が高い.
学ぶことは根本的に楽しいことだし,
それを他の人と共有するのもまた楽しい.
そういう楽しさをうまくかたちにできたらいいなあ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンのルーツをなす5つの作品, もっとも影響を受けた作品は何か?...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: GUMONJI曼陀羅
BASENAME: gumonji_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/05/2003 02:22:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日の仕事はGUMONJI曼陀羅の構造を作る事だ.
4月15日のGUMONJI大公開と同じタイミングで
アート度の高いPRセットを配る予定なのだが,
そのアートワークに関して,おれが構造を作り,
その構造を元に katsuko がアートを作る手筈になっている.
今日と明日をかけておれが構造を作り,それをkatsukoに渡すのだ.

バリバリとコーディングしたい日はそうでもないのだが,
アートのための仕事をするときは音楽をかけたい.
今日は朝,起きてすぐ,そのために新宿駅のタワーレコードへ買いにいった.
いつもは Tower と Virgin と両方行くことが多いが,
今日は強風だったのでVirginには行かなかった.
808stateの newbuild(1988)をゲットした.
それにしても,レコード屋で音楽を探すときの効率の悪さには参る.
音を検索するうまい方法,ないもんかな.

レコード屋に行って腹がたったのは,
コピーコントロールCDがあまりにも多いことだ.あれは購買意欲を削ぐ.
あれで本当に CD の売りあげが増えるのか,まったく疑問だ.
おれはコピーコントロールCDは欲しくないので買わないのだが,
今日はそれで,ジャケ買いを3枚しなかった.
レコード業界は5000円以上,機会損失したことになる.
自分の首を締めてる図が浮かぶ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日の仕事はGUMONJI曼陀羅の構造を作る事だ. 4月15日のGUMONJI大...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: デザインにかける愛
BASENAME: post_204
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/04/2003 02:22:19 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/www_design_1.gif" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/www_design_2.gif" />

今日はwww.ce-lab.netと www.gumonji.net で
CE-Toybox のユーザーIDを入れる領域(ID,Password)のデザインを
どんな風にするかで数時間試行錯誤した(katsuko+ringo+morioka).
はじめ,単純にWebページのいちばん上に ID とパスワードを
入れるフォームを置いてみたのだが,
それは目立たないのでよくないのでは,
とtossyzから突っ込みがあったので,
目立たせるためのデザインに関して議論を始めたのだ.
CEでのこういうデザイン議論は,大抵katsukoが絵を操作して,
それをみつつ他の人間があーだこーだ言いまくる,
というスタイルでやる.

まず ce-lab.net のほうから,手をつけた.
最初に出た案は,領域を四角い枠で囲んで,
背景を目立つ色で塗り潰す作戦だったが,
Webページの左端にある黄緑色の部分と喧嘩をするので,
黄色とか黄緑とか赤とかの色で大きな領域を塗り潰すのはよくないということで
意見の一致をみた.
そもそも位置を一番上からずらしてみたり,
位置に関してはあらゆる可能性を試したが,どれもしっくりこなかった.
で,最終的に,三角の矢印が2個あるだけはどうかな?
ということになり,今度は三角の色に関して悩むことになった.
ce-lab.net に関しては明るい灰色がベースなので,
明るい黄色とかはいまいち,ということで最終的には俺の好みの色である
限りなく黒に近い青に落ちついた.
コミュニティエンジンのサイトでIDを入れるところは
三角がふたつある.という哲学を貫くこととし,
gumonji.net のほうも,
同様に二つの三角形の連続というデザインを採用した.
ただし,ページ右端上が狭っくるしくなるので,
あと10数ドット分上のスペースを空けるために,
背景の絵を調整することにした.

これで,目立たせるための工夫が何もないときよりは,はるかに
目立つようになったと思うが,それでも,
「使いやすさと,見た目のよさ」に関して現時点では,
見た目のよさにこだわってしまってるかもしれないという心配がある.
この種の悩みは,
アートじゃなくて人間が使う物を作る仕事をしている場合は永遠に続くのだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日はwww.ce-lab.netと www.gumonji.net で CE...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 少し模様替え
BASENAME: post_203
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/02/2003 02:21:57 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0402174400.jpg" />

現在コミュニティエンジンは,小さい部屋の中に10人以上が
詰めこまれて,かなり狭い感じである.(一人あたり畳3枚分しかない)
スクウェア・エニックスがほかのビルに引越しをしたら,
部屋も大きくなる予定なのだが,
それが7月にずれこむ予定なので,それまで凌ぐために,
机を移動させるついでに,おれの席の位置も変更した.

模様替えのテーマは,おれが部屋のまん中に移動することだ.
いままでは壁に向かっていて,部屋の中で何が起こっているのか,
自然に目に入ってくることがなかったのだが,
おれが部屋のまん中に移動することで,努力しなくても
全体を把握できるようになった.
また,スタッフ全員との距離が近くなったので,
コミュニケーションしやすくなった.
なんでいままでこういう配置にしてなかったんだろうと,後悔した.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 現在コミュニティエンジンは,小さい部屋の中に10人以上が 詰めこまれて,かなり...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ドミノの世界記録
BASENAME: post_202
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 04/01/2003 02:21:37 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ドミノの世界記録として認められるためには,
<a href="http://www.kitanet.ne.jp/~dodomino/12ruuru.html">
いくつかルール</a>があるらしいが,
よく考えると,これにはたくさんの穴がある.
たとえば,コンピューターの中に作られた仮想空間ドミノは,
今のままのルールでは,可能になってしまうし,
ドミノのサイズ指定がないことから,
非常に小さい,自己組織化能力をもつドミノを使ったりすることも考えられそうだ.
最終的には,立ち会いをする「ギネスマン」の気持ち次第なのだが.
ロボット的な機能を使うのはNGだろうな.
(それがOKなら,倒れるよりはやく立てていく,
「永久ドミノ」も可能になってしまう..それはそれで絵として面白いが.)

現在の記録はオランダの398万個(90人2ヶ月)だが,
絵などの仕掛けを作る密度だと約5平方センチに1個づつだから,
1平方メートルあたり2000個で
だいたい4000000/2000=2000平方メートルとなる.
全面を仕掛けで覆うことはできないので,
利用率を30%ぐらいに見ても,
80m × 80m ぐらい(野球場よりでかい)の場所が必要になる.
90人のボランティアを2ヶ月間面倒を見る労力もさることながら,
日本では,2ヶ月間も地震が来ないことを願うのは難しい.
日本で世界記録を狙いたい場合,
「大量動員,高速処理」,「高密度実装」がキーになってくるだろう.
ギネスマンが「ドミノ置き道具」をどれぐらい認めるかわからないが,
専用のツールを作ることがおそらく必須ぽい.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ドミノの世界記録として認められるためには, いくつかルールがあるらしいが, よく...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ドミノ合宿
BASENAME: post_201
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/31/2003 02:21:15 PM
TAGS: 
-----
BODY:

5月の連休のどこかで
<a href="http://www.kitanet.ne.jp/~dodomino/01iroha.html">
ドミノ</a>合宿を決行することにした.
ドミノ合宿とは,公民館みたいな場所を数日借りきって,
ひたすら泊まり込みでドミノを並べ,
そのプロセス,人間ドラマを楽しむという遊びだ.
これを昔から一度やってみたかったのだが,いまだにできないでいた.
ドミノは買うと1個10円ぐらいするので,
何千個,何万個という数を遊びのために購入できないでいたのだ.
今回,ドミノ牌のレンタルを1個1円でやってる
<a href="http://www.domino.or.jp">会社</a>が見つかったので,
実際に企画することが可能になったのだ.

ドミノはまるで禅の修行のようだ.
心を無にしないとうまくいかないし,
何より,プロセスを楽しむというところが禅だ.
連休を数日潰して,ドミノの倒れる音で心を洗いたいという人は,
ぜひメールで声をかけてほしい.
((いつのまにか,今日は(株)エニックスの最後の日だ.
明日からはスクウェア・エニックスとなる.))
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
5月の連休のどこかで ドミノ合宿を決行することにした. ドミノ合宿とは,公民館み...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コスモぐ発売日
BASENAME: post_200
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/28/2003 02:20:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

あろうことか今日はコスモぐらしの発売日だ.
常識的に考えると,とても発売できるようなクオリティーではないが,
森川さん曰くの「はるか上の層による決定」なので仕方がない.
今日になっても DB 操作の基本的なところに対する修正を加えることになり,
いまからおれはコーディングに入る.昼の12時30分現在.
今日は長文を書いている時間がないのでこの辺で.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
あろうことか今日はコスモぐらしの発売日だ. 常識的に考えると,とても発売できるよ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コスモぐベータその4
BASENAME: 4
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/25/2003 02:20:30 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日の午後公開したバージョンはともかく,
夕方から公開したバージョンはかなり出来がいい感じだ.
「350人の壁」も越えていきそうな気配で,
ようやく,ここ10日のデバッグ作業が実りはじめた.
ほかのゲームだと2ヶ月とかベータテストをするのは当たり前だが,
上場企業の事情により,2週間しか時間が取れない.
こんな無茶なスケジュールでもとにかく発売しなければ<b>ならない</b>のだ.
エンジニアの眼から見ると,
発売をするまでにもっとクオリティを上げたい,上げるべきと思うが,
どうしても無理なこともあるのだ.
というわけで発売後も開発は続くのであった....
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日の午後公開したバージョンはともかく, 夕方から公開したバージョンはかなり出来...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: フラクタル次元
BASENAME: post_199
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/24/2003 02:20:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

生物の体や自然界のものは,1.3～1.6次元のフラクタル次元数を
持っていることが多いらしい.
点は0.0次元,一本の線は1.0次元だし,
全面を埋めつくす場合は2.0次元だ.
「美しさ」と,この次元数は関係があるらしい.
1.3～1.6次元に入ってるものは美しい度が高いらしい.
自分の目をフラクタル次元測定モードにして,
いろんな作品を見てみたい.

フラクタル次元測定モードで見ると面白いかもしれないもの:
絵,音楽(リズム),プログラム,文章,ファイルシステム,
機械,都市,社会のしくみ.
たとえば,庭園の「借景」という方法は,
庭園のフラクタル次元を若干上昇させていると思うし,
曼陀羅の再帰的構造には高次元なフラクタルを感じる.
学者さんたちは世の中のあらゆるものをフラクタルの眼でもって
見て,実際の役に立てているらしい(渋滞緩和とか).
「1.31次元」とかいう言葉の響きと,
「役に立つ」とか「安くあがる」とかいう言葉とのギャップがいいな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
生物の体や自然界のものは,1.3～1.6次元のフラクタル次元数を 持っていること...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 未熟者
BASENAME: post_198
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/23/2003 02:19:51 PM
TAGS: 
-----
BODY:

長い期間リーダーをやっているせいか,
自分のコミュニケーション能力に自信過剰気味になっていて,
うまくコミュニケーションできないと人のせいにしてしまうことに気がついた.
人間同士は対話をしないとまったく相手のことがわからないという
基本的なことを忘れ,
自分の姿を見せているだけで理解してもらえるという傲慢な考え.
気付いたら自分のまわりに誰もいなかったという結末では悲しすぎる.
自分自身バージョンアップが必要だ.
そのために,まず,一日中端末の前に向かってることをやめようと思う.
手おくれになる前に気付かせてくれたみんなに感謝.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
長い期間リーダーをやっているせいか, 自分のコミュニケーション能力に自信過剰気味...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: あたらしいジャンルを作る
BASENAME: post_197
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/22/2003 02:19:28 PM
TAGS: 
-----
BODY:

コミュニティエンジンを創立してからというもの,
毎週のように「儲かるけど面白くないプロジェクトか,
儲からないが面白いプロジェクトか,どっちを選ぶか?」
という議論を繰りかえしてきた.
コミュニティエンジンの仕事はそのはざまの微妙なところで,
何とかバランスをとって
「面白いし,そして儲かるかもしれない」
ぐらいのところに持っていくことだ.
儲かったら面白いことができるのだが,
面白くないと仕事のモチベーションが上がらない.
そして自分が本当にやりたいことは即儲かるとは限らない.
リーダーとしてのおれの仕事はそのあたりのさじ加減を間違わないことだ.

さて,最近「コミュニティエンジン的大作RPG」
を作るという話が急に浮上してきた.
コミュニティエンジンはゲームじゃなくて「おもちゃ」
を作るというのがモットーなので,もしやるとしたら
Community Engine Games という風な組織を別に作ってやることになるだろうが,
普通にOnlineRPGを作っていたらそれはコミュニティエンジンの仕事とは言えない.
どの仕事も「コミュニティエンジン的」である必要があるのだ.
で,コミュニティエンジン的とはどういう事かを考えてみたが,
どうやらそれは,既存のジャンルに含まれる新しい作品ではなく,
既存のジャンルに含まれないような作品で,
かつインターネットの力をフル活用したものだということができそうだ.
もしかするとコミュニティエンジン的なRPGに関するアイデアを近々
発表できるかもしれない.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
コミュニティエンジンを創立してからというもの, 毎週のように「儲かるけど面白くな...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 戦争だというのに
BASENAME: post_196
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/20/2003 02:19:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

戦争だというのにこの自分が戦争に関係していない感じは何だ?
どう努力して意識しようとしてもどうしても実感がわいてこない.
はたしてほんとうに戦争というものは起こっているのだろうか?
それを確認しようと web カメラをいろいろ検索してみたり
アラビア語の掲示板(読めない)をみたりしても何か実感ない.
これじゃ本当に自信をもって戦争起こってると言えない.困ったな.
Google Image どころじゃなくて Froogle でもなくて
Google Camera とかでもいいけど,なんかこう遠くのものをリアルに
感じれるメディアが欲しい.
テレビよりももっとこう個人が送信できるものにもちろん限って.

戦時中といえば今日でコスモぐらしのベータテスト1週間.
怒涛のデバッギングも実りはじめ,鯖もまる一日落ちなくなった.
ようやく負荷テストとかゲームバランスの調整に入ることができる.ふぅ.
あと今日は Butterfly.net に投資しようかどうか考え中の
ベンチャーキャピタルの人と会っていろいろ話をしたが
彼らほどのブランドでもオンラインゲーム用のツールを売るのは難しいみたいだった.
いちおう SCE と提携とかできても案件がなかったらけっきょく儲からないし.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
戦争だというのにこの自分が戦争に関係していない感じは何だ? どう努力して意識しよ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コスモぐベータその3
BASENAME: 3_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/18/2003 02:18:46 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="../celab_image/lotofbaboo.jpg" />
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/lotofbaboo_mini.jpg" />
</a>

今日はコスモぐサーバーは1日お休みさせて,
30人以上の関係者を集めてテストした.
今日は昼からやるつもりだったが,気付いたら午後4時,
歯医者にいったら6時過ぎた.言いだしっぺが遅刻するとは何事だ.

さて,テスト内容はひたすら負荷をかけることだが,
30人でできることは限られる.そこで8倍速で動かせるツールを使って
高速移動などの実験をした.
バブーを5000体出してその近くで移動やチャットなどをくりかえす
実験(図)などでサーバーパラメーターの最適値を見つけだしていった.
テスト結果わかったパラメータはいい感じで,
明日からは1マシンあたり最大600～700人のログインが可能になるだろう.
目標の1ギガヘルツあたり1000人にも近々到達するはず.
(マシンは 1.2GHzなので 1200人以上をめざす.)
あさってぐらいから,やっと GUMONJI の開発のほうに戻れるかな..
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日はコスモぐサーバーは1日お休みさせて, 30人以上の関係者を集めてテストし...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コスモぐベータその2
BASENAME: 2_2
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/16/2003 02:18:25 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日はベータ2日目,22時で怒涛のデバッグ作業が終わった.
とりあえず今からはサーバースイッチをやめるという構造改革の
実装と,高速化にむけての準備などを始める.
あと何日で軽く(公称1000人同時以上)なるかな?
いまはたった200程度で一杯になる.
まずは,誰もいない状態でCPUを40%も使うのをやめないと.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日はベータ2日目,22時で怒涛のデバッグ作業が終わった. とりあえず今からはサ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: インテリジェンスは末端に
BASENAME: post_195
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/15/2003 02:18:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

「ギルダーの法則」で有名なジョージ・ギルダーがよく
「インテリジェンスは末端に」という文句を使う.
今日は「コスモぐらし」のデバッグをしていて,
VCE の売りである「スイッチング機能」の設計がまったく不要である
ことに気がついたのだが,それはまさしく
「インテリジェンスを中央に」持たせていたことが敗因だった.

コスモぐらしでは,サーバー側で負荷分散のために通信を
分散させる仕組を作っていたのだが,
また,中央に置かれるサービスは,多数のユーザーから同時に
そして非同期に使用されるため,状態の数が多すぎて,
完全にサービス中とおなじ状態ではテストができないのだ.
それならば,端末(クライアント)のほうで,
現在の状況をしらべて,状況に応じた動作をするようにしたほうがよい.

中央側の負荷分散の機能を外したらサーバーのコードはすごく
美しくなり,デバッグもはるかにやりやすくなった.
コスモぐらしのサーバーにはまだまだぜい肉がついてるが,
ひとつひとつとっていくことで,
あと3倍ぐらいは高速になるだろう.
(今日は20%ぐらい高速化されたかな).
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
「ギルダーの法則」で有名なジョージ・ギルダーがよく 「インテリジェンスは末端に」...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: プログラマーズ・ハイ
BASENAME: post_194
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/14/2003 02:17:46 PM
TAGS: 
-----
BODY:

企業の都合により前倒しではじまった(普通は遅れるのだが..)
コスモぐらしのベータテストが当然,問題だらけだ.
デバッグのサポートに入るために昨日から重いバグを中心に直す作業に参加している.
プログラマーなら経験してるはずだが,
リリース前の徹夜でデバッグをしていると,
脳から麻薬物質が出て,目の前が多少揺らいだ感じのまま,
いつまでも起きていられる状態が来るのだ.
で,あるとき,解決の糸口を見失うと,
急に眠くなってその場で倒れるという.
こんなプログラマーズ・ハイもたまには必要だ.
いっつもだと嫌だが.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
企業の都合により前倒しではじまった(普通は遅れるのだが..) コスモぐらしのベー...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: CE China 徐々に具体化
BASENAME: ce_china
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/12/2003 02:17:24 PM
TAGS: 
-----
BODY:

昨日は台湾softstar(中国CEの出資者の一)
の重要人物が東京に来ていたので,CE-China の具体像について,
詰める会議をすることができた.彼らはおれが思った以上に
CE-China に将来性を感じているらしく,
持ち株比率を増やしたいという積極意見が出てきたのは嬉しかった.
彼らは CE-China にとって決定的に重要な関係者なので,
1%でも多くしたいという議論は歓迎だ.
今後,どんな問題が起こってどうやって解決していくのか,
楽しみだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
昨日は台湾softstar(中国CEの出資者の一) の重要人物が東京に来ていたの...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 700万人大移動!! いやホントびっくり
BASENAME: 700
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/10/2003 02:16:52 PM
TAGS: 
-----
BODY:

さっき
<a href="http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20030309-00000916-reu-int"http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20030309-00000916-reu-int">
Webのニュース</a>を見てから,いまだに鳥肌が立っている.
中国政府が,国内で特に貧しい2800万人のうち,
700万人を豊かな地域に移住させると発表したのだ.
中国はこれまでもおれの常識を越えていたが,
さらにまたおれの予想をはるかに越えたことが起ころうとしている.
いやほんと,ここまでとは...ほんとかな??
歴史的に,数百万人規模の移民は何度かしかないようだが,
おそらく政府が,
内政のために計画的に行なったことはないのではないだろうか?
ほんの300年前までは,全地球の人口は2億人しかいないはずで,
その時代に移民があったとしたら700万人というと,全人口の 3.5%
にのぼるのだ.

普通の発想ならば,700万人を移動させるよりは,
彼等が住んでる地域の生活水準を向上させるために,
その地域に設備投資をしたりするのだろうが,
きっといろいろ考えて,移住を選択したんだろう.
日本でははなから存在しない選択肢だ.

というわけで,ショックなニュースはさておき,
700万人を好きなように移動できるとしたら,
何が面白いか,考えてみることにした.
やっぱり日本だと,
東京都民700万人と,大阪の700万人(そんなにいない)
を入れかえてみるのが面白いだろうな.
どんな文化的現象が起こるんだろう.
あ,それか,インドネシアのジャカルタあたりのインドネシア人2000万人と
関東圏の2000万人全員をそっくり入れかえたりしたほうが面白いかも.
インドネシアはそのあと,どうなるんだろう?????
うーん,まったく状況が想像できないぞ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
さっき Webのニュースを見てから,いまだに鳥肌が立っている. 中国政府が,国内...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Powerbook
BASENAME: powerbook
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/08/2003 02:16:14 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.apple.com/powerbook/">
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/powerbook.jpg" />
</a>

最近,とみに新しいpowerbook が欲しくなってきてる.
12,15,17インチといろいろあるが,17インチのやつに特に刺激される.
Appleが出しているサーバーとかRAIDなんかよりよっぽど購買意欲を刺激される.
もちろん, powerbook は,
コンピューターを持ち歩くために使いたいのではない.
毎日10時間以上を費やすコンピューター上の作業において,
創造性を高めるために使いたいのだ.
素敵なマシンは良い触媒のようなもので,
仕事の質に直結するのだ.
このことは,おれの長年のコンピューター生活をふりかえると歴然としている.

たとえばおれが最初に触ったマシンはカラーの AppleII だったが,
それ以降,FM-8, X68000, PC9801, Macintosh, Amiga,
IBM PC互換機, Sun, SGI Indigo, など何種類ものマシンやOSに触れてきた.
それらの中で,まちがいなくマシンとしての魅力が高いのが
X68000 と Macintoshだ.こいつらは激しくかっこよく,
独自性があった.

魅力的なマシンを使うと,なぜ創造性が高まるのだろうか.
その理由を考えてみると,
どうやらそこに宗教やポリシーが存在することが最大の理由な気がする.
何のポリシーもない環境で仕事してると,脳から炭酸が抜けていくのだ.
たとえば BeOS とかはマシンではなく単なるOSなのだが,
これを使ってると,おなじIBM PC でも,
まったく違う物体になるのだ.

そこに, "UNIXライクな" Macintosh ときた.
これまた,宗教の匂いがプンプンする.こいつはフェロモンそのものだ.
実際にOSXを少し触った感じだと,まだまだ中途半端な感じがしたが,
それでも,使うほどにきもち良くなってくるかもしれない.
きっと Powerbook + OSX を購入しても,実際にやることは
Linux を使ってるときと大差ないかもしれないのだが,
いやしかし,
脳の中で目に見えない反応が起こって,
仕事の質の違いをじわりじわりと生みだすのだ.
実はMacintosh の新規需要のうち,Linuxによって増えたUNIX野郎が
さらなる刺激のために買うというパターンが多いのではないかな?
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 最近,とみに新しいpowerbook が欲しくなってきてる. 12,15,17...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: あたらしいデザイナー
BASENAME: post_193
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/06/2003 02:15:50 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/mizuki.gif" />

今日は,gumonji のデザインを手伝ってくれるあたらしい
デザイナーに会うことができた.
彼は<a href="http://www02.so-net.ne.jp/~tyroom/">webサイト</a>
を持っている.
独特な世界観が gumonji でどう展開されるか,楽しみだ.
それはそうと,きのうカツコと話をしていて思ったのだが,
デザイナーは同じプロジェクトに3年とか長い期間関わり続けるのは,
あまり健康な状態ではないように思う.
デザイナーの仕事は,ミスのない仕事をきっちりやりとげるというよりは,
何かを思いつくことだからだ.
とくに gumonji プロジェクトの場合は,
ひとりでずーっとやるより,
プロジェクトの途中から別な人がどんどん入ってきて,
プロジェクトの世界観にどんどん影響を与えていく感じで,
いれかわりたちかわり,応用していくという感じがよいのだろう.
というわけで,
gumonji のデザイン作業は第一段階の世代交代をそろそろ迎えそうだ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 今日は,gumonji のデザインを手伝ってくれるあたらしい デザイナーに会う...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 引越し
BASENAME: post_192
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/05/2003 02:15:26 PM
TAGS: 
-----
BODY:

エニックスが引越しするのにともなって,
コミュニティエンジンの仕事場を現在の初台から,
新宿駅の近くに移すことになった.
便利になっていいのだが,ネットワークの回線を移すのが非常に面倒で,
しかも時間がかかる(USENの光回線は3ヶ月以上納期がかかる)ので,
実際に移動するのは,7月ごろになるだろう.
今からそれを考えただけで,ぞっとする.
日本はブロードバンド先進国になったというが,
回線の移動が,水道やガスぐらい簡単に
(つまり光回線がどこにでも最初からあって,ひねればつながる)
ならないと,とても先進国などとは言えないなあ.
何とかして町じゅうに,無線LANの蛇口が増えたらいいのだろうが,
無線LANの蛇口がサーバー用途に使えるほどになるのは,
当分先にことになりそうだし,
前途多難だ.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
エニックスが引越しするのにともなって, コミュニティエンジンの仕事場を現在の初台...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: ローテクハイテク
BASENAME: post_191
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/04/2003 02:14:58 PM
TAGS: 
-----
BODY:

造船とか鉄鋼とか農業とか,そういった古い産業が,
技術の進歩によってふたたび注目を浴びるようになることもある.
ハイテクはローテクの上に成りたってるということを最近つくづく思うのだ.

たとえば発電業界と造船業界の新しい関係が面白い.
今年,東京の電気不足が心配されているが,
ハイテクの塊である海洋温度差発電用の船舶を数千台用意すれば,
現在の発電効率でも東京の原発をすべてそれに置きかえることが可能である.
こういった発電施設は世界中に設置することができ,
立ちのき費用も不要で,無限のエネルギー源となる.
さらにこの温度差発電は,
潤沢な電気を利用して海の水に含まれるリチウムや金など,
希少金属を取りこむことができる.鉱脈としての機能も期待できるのだ.
たとえばインドでは,深刻な電力・資源不足に悩まされているので,
こうした船舶を今後,1000台規模で導入することが決定された.
これは原発5台分にあたる.
こういったエネルギー源は,世界の経済のありかた,貧富の問題を
根本的に変えてしまう可能性をもっている.
意外と,対テロ対策に有効なのは,特殊部隊を養成することではなく,
こうした船でもって中東依存状態から脱脚して,
石油による金の流れを断ちきることかもしれない.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
造船とか鉄鋼とか農業とか,そういった古い産業が, 技術の進歩によってふたたび注目...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Free Software Free Society
BASENAME: free_software_f
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/03/2003 02:14:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/Pht0303144800.jpg" />
Free Software Foundationから,
出資者(といっても100ドルしか出資してないけど.)に対して送られる,
<a href="http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/1882114981/qid=1046671941/sr=8-1/ref=sr_8_1/102-4053063-3497763?v=glance&s=books&n=507846"http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/1882114981/qid=1046671941/sr=8-1/ref=sr_8_1/102-4053063-3497763?v=glance&s=books&n=507846">

"Free Software Free Society" </a>
が今日,送られてきた.その中に,「フリーソフトウェアの歌」
という4分の7拍子の不思議な歌があるのだが,
今度,妹にそれを演奏してもらって,mp3にして公開しようと思う.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 Free Software Foundationから, 出資者(といっても10...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: MASSIVE
BASENAME: massive
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/02/2003 02:14:02 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.massivesoftware.com/">
<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/massive.gif" />MASSIVE</a>

MASSIVE というのは,Linux/IRIX用のソフトで,
コンピューターの中にたくさん(数百～数十万)のキャラクターを置き,
それぞれに思考ルーチンを与えて,
大規模な戦闘シーンを作ったりするプログラムである.
MASSIVE の作者は,「デジタルエキストラ」という表現をしているが,
いかにも映画関係者らしい表現だ.

このソフトは現在4万ドルで売られているが,
もともとは, Lord Of The Rings の映画用に開発されたものだ.
実はこういうのはマルチエージェントシミュレーションと呼ばれていて,
大学などでも研究が盛んだが,
大学での研究用途のものとは異なり,
24分の1秒でちゃんとアニメーションさせたときに一番もっともらしい
動きになるように調整されていたり,3DS/MAX や Softimage
で作ったモデルを入れて,
実際にアクションさせたりできるといった特徴がある.

実は,研究者ばかりでなく多くの普通の人の目にさらされる映画のほうが,
「もっともらしさ」にははるかに注意をはらう必要があって,
大学などでの研究よりもはるかにもっともらしくする必要があった,
というのが何ともおもしろい.

MASSIVE はひとつひとつのキャラクターには単純なルールを与えるが,
全体としては複雑な動きをするという,複雑系っぽい挙動をするらしい.
実際, Lord Of The Rings の戦闘をレンダリングしたときには,
あるOrcの部隊が,予想に反して逃げ始めたらしい.
そういうノイズな部分が実はリアリティに結びついていたりしているのだ.
このような,人間の想像を越えた意外性をコンピューターが生みだしうる
というところに,一片の可能性を感じてしまう.
ただし,数学者たちによると,
コンピューターによって計算できるような問題は,
所詮「面白くない問題」らしいのだが.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 MASSIVE MASSIVE というのは,Linux/IRIX用のソフトで,...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 花粉症
BASENAME: post_190
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 03/01/2003 02:13:33 PM
TAGS: 
-----
BODY:

以前,大阪でオンラインゲームを作るアルバイトをしていたころに,
急に,花粉症になった.バイクで高速道路を通勤していたので,
排気ガスなどを吸いすぎたのが原因かもしれない.
東京にきて,空気が乾燥してるのでさらに花粉症はひどくなった.
今日は東京は雨なので,すごく楽だ.
春は雨を待ちのぞむ日々なのだ.
花粉症の人間は雨の日は機嫌がいいのだ.
最近,花粉が飛びにくい木が発明されたが,
今から植える木を全部その木にしても,花粉が実際に減るのは,
30年以上かかるしなぁ.
ガソリン車がなくなるのと,その木が育つのと,
おれが大都市にいなくなるのと,どれがいちばん先だろうか.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
以前,大阪でオンラインゲームを作るアルバイトをしていたころに, 急に,花粉症にな...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: Butterfly.net
BASENAME: butterflynet
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/28/2003 02:13:03 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/butterfly.gif" />

米<a href="http://www.butterfly.net/">butterfly.net</a> は,以前から,
MMOGその他のオンラインゲームを開発する企業向けに,
グリッド(intragrid)をASP的に提供するという商売を始めていた
(<a href="http://www.butterfly.net/platform/technology/">技術資料</a>)が,
今回,PS2向けにサービスを拡張するらしい.
Butterfly は技術的には普通のMMOG開発ツールで,
技術的にはまったく新しいわけではない.
うまくいけば,データセンターの管理に IBM
の社員を割りあててASP手数料を取ったり,
マシンが売れたりするかもしれない程度のものでしかない.

おれから見ると butterfly.net は単なる泡で,
IBM がグリッドという単語の流行を利用して,
株価を上げるために適当にでっちあげたかけ声にすぎない.
いや,もっと悪く言えば,泡を利用して,
大企業にマシンと高額なサービスを売りつける作戦だ.

そもそもオンラインゲームは,コストと収入のバランスが悪く,
全部を IBM のハードで揃え,
Oracle の堅牢なサービスで固めるような余裕はない.
さらに,オンラインゲームにとって本当に重要なのはマシンではなく,
ヒューマンシステム(人間による,人間のための仕組み)だ.
つまり,サーバーマシンの不調とか,回線の不調より,
細かいゲームバランスの調整や政治活動,警察活動のほうが,はるかに重要なのだ.

もし butterfly.net を泡でなくしたいならば,
IBM は,マシンとかデータベースとかではなく,
ヒューマンシステムのコストダウンに関して,
何か新しいアイデアを提示するべきだ.
たとえば日本だと <a href="http://www.isao.net/">ISAO</a>
がゲームマスター代行事業を始めたが,
彼らは,ゲームマスターの教育を本格的に行ない,
ヒューマンシステムの効率向上を目指している.

というわけで, butterfly.net に関してのおれの感想は,
「<b>株価を上げたいのはわかるが,あんまり失敗例を多く作らないでくれ.</b>」
てなもんだ.IBM は,自分が旧経済の申し子であることをまたまた証明してしまった.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 米butterfly.net は,以前から, MMOGその他のオンラインゲーム...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 配布用特別キット
BASENAME: post_189
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/27/2003 02:12:31 PM
TAGS: 
-----
BODY:

gumonji の,配布用特別キットを作って,
おれの知る限りのとんがった人に告知をしようと思う.
今日はその中に書くテキストの<a href="../pag_distset.php">案</a>を練っていた.
この案をもとにカツコがデザインをして,
100～120個ぐらい作って,封筒に入れて発送する.
この封筒には愛を込めようと思っている.
その案を作るときに,
gumonji の成功とは何かを定義しようとして,いろいろ考えた.
いまのところ,配布キットじゃなくてひとりごとで言うバージョンの
成功の定義は,「gumonji の中から誰かを選んで,国連の審議会で
一票を投じられるようにする.」とか,
「各国政府と交渉して,gumonji 住民は減税されるようにする.」
という感じだが,
さすがにほかの人にそんなことを言ったら,
病院に行けと言われるだろう.
weblog はひとりごとなので,こういう無茶な発言も可能なのだ.
weblog は,ほかの人とのやりとりがないので,
ひたすら主観的な個人だけの考えをまったく邪魔されることなく表現できる.
これはけっこういいメディアだ,とますます思う.
もっとひどいひとりごとを言いたいな.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
gumonji の,配布用特別キットを作って, おれの知る限りのとんがった人に告...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: PICSY で取りひき
BASENAME: picsy_1
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/25/2003 02:12:01 PM
TAGS: 
-----
BODY:

ちょっと前にここで紹介した
<a href="http://www.picsy.org/">PICSY</a> をやっている鈴木さんと会って,
gumonji 内で PICSY の実験をいろいろやってみることで合意した.
今後,PICSYの webサービス化や拡張性を良くするなどといった作業を
PICSY側でやってもらい,それが動くようになったら,
gumonji 内に何かのインターフェイスを用意してみるのだ.
PICSY はサービスの取り引きに便利だから,
まずは,コミュニティエンジンの人間を呼びだすことができるアイテム
「CEカード」を1枚 1.0 PICSY で売ってみるとか,
そういうことからはじめればいいと思う.
鈴木さんはネットエコノミー回りの友達が多いらしく,
gumonji にとっても素敵な出会いになるだろう.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
ちょっと前にここで紹介した PICSY をやっている鈴木さんと会って, gumo...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: TGS
BASENAME: tgs
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/24/2003 02:11:25 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日の夜から,世界地図エディットをはじめる.
どうなるか,楽しみだ.
そういえば

<a href="http://show.tca.org.tw/tgs/index.php">
台北ゲームショウ</a>(ここも LAMP)が今日までだ.

うーん,見にいきたかった.
見てきた人によると,場が高熱に冒されていたらしい.
うらやまし.
今日,京都から帰るときに読んだ,
ネットエコノミー本「ゴンゾー・マーケティング」
かなりオナニーっぽい本で,あまり好きじゃない.
「コモンズ」みたいな論文的価値もない.
でもこんな本でもどんどん書店で売れていくというのは,素敵なことだ.
しばらくは,「おしゃれグッズ」として,
なにげに会社に置いといて客に見せたりという役にたつのかもね.
(現にこうしてここで取りあげてしまったから,
おれの負けであることには変わりないが.)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日の夜から,世界地図エディットをはじめる. どうなるか,楽しみだ. そういえば...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コスモぐらし
BASENAME: post_188
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/22/2003 02:10:56 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/cosmogu.gif" />

コミュニティエンジンでは,gumonji, CE-Toybox, LuminouSphereなど,
同時に10個近いプロジェクトが動いている.
先日Webサイトが公開された<a href="http://cosmogu.com/">「コスモぐらし」</a>
でも,VCEミドルウェアを使って開発をしていて,
CEでは2人のエンジニアが関わっているが,
今日は京都から,コスモぐらしのサーバーに関わっているエンジニアが
東京に来ている.14時現在,二人はおれの横でペアプログラミングをしている.
担当は主に,ゲームサーバーのコーディングと TESL API作りである.
「コスモぐらし」のマスターROMの締切は近いのだが,
オンラインゲームのサーバーは,配布用クライアントプログラムが入っている
CD-ROMのマスターROMを提出してからもまだまだ開発は続くのだ.
これからが正念場である.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 コミュニティエンジンでは,gumonji, CE-Toybox, Lumino...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 2003年7月,北京GTEC
BASENAME: 20037gtec
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/20/2003 02:10:29 PM
TAGS: 
-----
BODY:

IGDA.JPの代表の新さん(Webでも名前を公開されてる)と去年の年末に
IGDAのイベントの後の飲みでお会いしたときに,2003年7月の北京で
開かれるGTECでの講演を依頼された.
GTECはゲーム開発技術に関するイベントなので,
おれの担当はオンラインゲームのサーバー(など)開発方法や,
gumonjiをはじめ,あたらしい遊びの提案,事例紹介などがメインになるだろう.
そこでは,gumonjiやVCEなどでたまったノウハウを,
惜しみなく大公開する予定だ.

GTEC,CEDEC,などなど最近のこういったイベントを見て感じるのは,
カンファレンスの「交流」機能の重要さだ.

そもそもこういったイベントは,
閉じてしまいがちな企業同士や業界外部の人とお互いに情報を交換し会い,
双方にとって有益なビジネスチャンスを探すためにある.
その裏には,
「うまく情報を公開すれば,双方にとって有利なチャンスが見つかる
可能性が高い.」という哲学がある.
あたりまえだが,出会いなくしてビジネスチャンスなし,なのである.
たとえば,おれ自身の場合だと,
オンラインゲームのシステムが
Web検索エンジンとほとんど同じ構造であることが発覚して
話が盛りあがったり,
会社をやめて起業しようとしている人と出会ったりという体験が沢山ある.

さて,こういうカンファレンスでは,
日本のゲーム開発会社は,
自社のノウハウや,体験談を公開することは滅多にない.
それに対して,アジアや欧米のPCゲームメーカーは
情報を公開することに何らかのメリットを感じているようだ.
日本のゲームメーカーの間では,
「流出したら損」という考えが,
「うまく公開したら得」という考えよりも常に強いようだ.
ゲーム会社で仕事をしている人は,
その会社に一生勤めるわけでもないのに,
なぜ「出会いのための情報公開」をしていかないのかがわからない.
自分は確実にその会社を将来やめるのだから,
「今のうちにその会社の情報を公開しておいて,
自分の次の会社を今から育てておく」みたいな発想をしたらいいのに.
単に,説明能力がないか,説明するのがおっくうなだけなんじゃないかな?
あ,それか,今後伸びる業界では出会いが大切だが,
もう伸びきって,しぼんでいく業界では,
情報が出ていかないように固めておいたほうがいいのかも...

昨日新さんからメールで,GTEC生きのチケットはCEで払ってくれとの
連絡があったが,もちろん,飛行機代と,
往復の時間を支払う価値は十分にあると思うので,GTECで講演をするつもりだ.

-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
IGDA.JPの代表の新さん(Webでも名前を公開されてる)と去年の年末に IG...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: www.manuera.com
BASENAME: wwwmanueracom
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/19/2003 02:10:01 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は www.manuera.com ことマニュアルオブエラーズの事務所を訪問した.
目的はMoEのリーダーの山口さんにgumonjiを見てもらう事だ.

MoEでは30分ほど,Dynabook で gumonji を見てもらったあと,
何時間も雑談をしていた.
結論から言えばgumonjiに興味を持ってもらうことができたので良かった.
というか,すでに「こっち側」の人だったので,
必然的といったほうがいいかも.
彼は,gumonjiを1分ほど説明しただけで,
gumonjiの本質が政治であることを見抜いていたし,
何より,オンライン・コミュニティに関してすでに興味があって,
「上からのコンテンツ作り」をやめて「下から」作ってみたいという
意思がある. gumonji はまさにそれをやろうとしていたからだ.

はじめはサウンドに関して協力をお願いしようとしていたのだが,
彼のモチベーションはサウンドだけではもう上がって
いかない段階に入っている模様だ.
強力な助っ人登場である.
(しまった!!MoEにいた猫のクロ(君?) の写真をとってきたらよかった!!)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は www.manuera.com ことマニュアルオブエラーズの事務所を訪問...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: コミュニティエンジン中国支社
BASENAME: post_187
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/18/2003 02:09:33 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/ce_names.jpg" />
コミュニティエンジン中国支社のネーミングが難しい.
中国では英語表記が許されていないので全部漢字にする必要があるので,
外資系の会社は名前をそのまま当て字にしたり,
意味を漢字に直したりして工夫しなければならない.
コミュニティエンジンの場合は,発音が長く,
当て字にするとあまりにもひどいので困っているのだ.
たとえばマイクロソフトだと意味をとって "微軟有限公司" になっている.
"CE" を当て字にすると "西一" とか, "希翼" とかになるが,
あんまり外資っぽくなくなってしまう(若くない感じになる).
やっぱり,存在しない単語をもってきたほうがいいのだ.
日本のカタカナは,外国語の変換にかかるコストを非常に下げている.
日本語は言語の機能だけをみると,外国文化を吸収しやすいと感じる.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 コミュニティエンジン中国支社のネーミングが難しい. 中国では英語表記が許されて...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: PICSY
BASENAME: picsy
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/17/2003 02:09:06 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<a href="http://www.picsy.org/"><img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/www-picsy-org.gif" /></a>

世の中のお金のありかたを根本的に変えてしまおうという
"PICSY" プロジェクトは,「伝播投資貨幣」
というタイプのオンライン・マネーだ.LETSなどの地域通貨とも関連のある考えだ.
この仕組によって,コミュニティエンジンみたいな,
「NPO的」な企業やFree Software Foundation, そのほかのあらゆるNGOなどが,
永続的に収益を上げることが現在よりも容易になっていく.
従来のような,現在の情報格差(レントともいう)を収益の柱とする一般の大企業が
置きかえられていく速度も上がっていくだろう.

PICSYのキモは,自分が他人にサービスをして,
対価を受けとる事を「投資」とみなすことにある.

PICSYを理解するには,自分と自分の子供の関係を想像してみるといい.
たとえば,自分の子供に対して,
おもちゃを与えたり,食事を与えたり,キャッチボールというサービスを提供
したりすることは,子供の将来を期待して投資行為をしていることに他ならない.
これは誰でも理解できることである.自分の子供は,
自分と血縁関係にあるので,将来,投資の見返りを自分が受けられる確率が
非常に高いことは直感的に理解できるが,
PICSYではこれを他人にも拡げてみようというのである.
他人の場合は,自分に本当に利益が返ってくるかわからないので,
それを調べる作業をコンピューターにさせる.
オンライン・マネーは,その構造上,誰が誰にいくら支払った(投資した)のか,
計算で求めることが可能なので,
原理的には,自分の子供でなくても,間接的な投資効果を測定できるのだ.
PICSYの場合は,現在の投資が,将来「めぐりめぐって」自分の口座に
振りこまれることを期待できることになる.

教師のような仕事は,現在の社会制度では給料が低いが,
PICSYの下では,上手く教えれば教えるほど,将来自分の口座に振りこまれる
金額が多きくなることが期待でき,教育の質もおのずと上昇する.
これは,音楽や映画など,現在「レント」に完全に依存した歪んだモデルの
上に立っている多くの文化的活動に根本的な影響を与え得る.
相続の問題など未解決の問題も多いが,この研究の行く先には強い興味を覚える.
以下は,PICSYによって,今より収入が増えそうな職種だ.
<ul>
<li>教師</li>
<li>主婦</li>
<li>無名な政治家</li>
<li>無名な音楽家</li>
<li>伝統工芸作家</li>
<li>ボランティア団体</li>
<li>看護士</li>
<li>地方の道路</li>
<li>消防隊</li>

</ul>

逆に,以下は,今より収入が減りそうな職種だ.
「規制」や「既得権益」によって収益を得ている企業はみんなそう.

<ul>
<li>レコード会社</li>
<li>パチンコなどのギャンブル産業</li>
<li>パチンコ産業</li>
<li>郵便局など,政府の一部</li>
<li>都市の道路</li>
<li>高級ブランド</li>
<li>地主</li>
</ul>

もしかして,PICSY は,家族のありかたにも影響を与えたりして...
考えはじめると夜も眠れない.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 世の中のお金のありかたを根本的に変えてしまおうという "PICSY" プロジェ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: カレー屋「アシア」
BASENAME: post_186
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/16/2003 02:08:11 PM
TAGS: 
-----
BODY:

<img src="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/images/ashia_curry.jpg" />

小田急線参宮橋の駅から徒歩1分ぐらい下がったところに,
(下がるというのは京都専用かも)
「アシア」という,非常に入りにくい雰囲気のカレー屋がある.
最近は夜,仕事の後半に入る前によく食べにいく.
どのカレーもうまいが,特にタイ風のグリーンカレーとレッドカレーがうまい.
ごはんとカレーが別になっている.
この店には韓国風,日本風など,あらゆるカレーがある.
でも種類が多すぎると,かえって質が悪そうに感じるので,
ここはあえてメニューを絞ったほうが,いいと思う.
絞るならタイ風にしてほしい.
別になっているごはんには,日本人には食えない漬物がついている.
ライムの何からしいが,おれには絶対に食えない.
店の内装と外装を改造して雰囲気を変えたら,
客の数は2倍ぐらいになりそうだが...
たとえば黒と白と直線の店内を,木を使った感じにしてみるとか.
いまの店内のデザインはフラクタル度があまりにも少ないのだ.
自然物を増やしてフラクタル度を上げれば大分よくなるはず.
人間はフラクタル度がゼロの場所を避けようとするのだ.
でもカレーはすごくうまいので,雰囲気が悪いせいでつぶれたりしてほしくないなぁ.
近くの銭湯の息子だというお店の兄ちゃんは
店の雰囲気の問題を自覚しているので,そのうち改善されるだろう.
おれのいつものセット:「タイ風グリーンカレー850円」+「グリーンサラダ350円」
ちょいと高いかな.
(今日は,金正日の誕生日)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
 小田急線参宮橋の駅から徒歩1分ぐらい下がったところに, (下がるというのは京都...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 外国人ばかり
BASENAME: post_185
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/15/2003 02:07:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

最近急に,起きる前に少しだけテレビを見るようになった.
それまではまったくテレビを見ない人間だったのだが.
同じ人物に関することでも,映像でしか伝わらない情報がとても多いことが
この歳にしてわかった.新しい驚きだ.
それで思ったのは,いつテレビを付けても,
外国の人やものが画面を支配してることだ.
もしかすると,外人が出てないのは,
夕方のドラマとアニメだけではないか?これは昔からなのか?
この理由は,日本もちゃんと国際化してるという事なのか,
日本に面白いニュースがないからなのか,
たまたま世界情勢が緊張状態だからなのかわからないが,
とにかく,ほかの国がどうなのか,ということがますます大事になりつつある.
米国では反対に,テレビではローカルな話題ばっかりで,
外国のニュースは少ないらしい.Webもしかり.
米国が孤立してる感じとかは,そのへんが原因なのかな.
最近テレビとかでよく見た外国人トップ5:
金正日,ボブ・サップ,ジョージ・ブッシュ,朝青龍,たまちゃん(多分)
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
最近急に,起きる前に少しだけテレビを見るようになった. それまではまったくテレビ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 日本という社会主義国
BASENAME: post_184
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/14/2003 02:07:09 PM
TAGS: 
-----
BODY:

日本は,世界でも稀にみる社会主義国である.

今日はLUMINE 1で飲んだ.
最近コミュニティエンジンが中国に進出する中で
おれ自身も感じたことやけど,中国を見てから日本を見たときに,
日本ってすっごく社会主義国(たぶん中国以上に)に見えるなぁという話をしてた.
貧富の差のあらわれとして年収の上下格差というのがあるが,
日本より,中国のほうがはるかにでかい.
中国のほうが分散が大きいというか...
外国にいくと自分の国が見えてくる.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
日本は,世界でも稀にみる社会主義国である. 今日はLUMINE 1で飲んだ. 最...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: プロフィールページ
BASENAME: post_183
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/13/2003 02:06:21 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日は開発スタッフのプロフィールのページを作ってた.
鈴木さんのジャングル探検と森岡さんの狩猟は具体的に何をしてるんやろ.
今度きいてみよ.今日の夜はひさしぶりにガンジスに行った.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日は開発スタッフのプロフィールのページを作ってた. 鈴木さんのジャングル探検と...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: 鳥居効果
BASENAME: post_182
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/12/2003 12:19:41 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日,テレビを見てた.不法投棄に悩む川に小さい鳥居を立てたら
ゴミが激減したらしい.面白いなぁ.
深層心理は地域ごとに違いそうだが,
そういうのをSPAM対策に応用するのは,新しいかも....
gumonjiプレスリリースは 3月7日にすることにした.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日,テレビを見てた.不法投棄に悩む川に小さい鳥居を立てたら ゴミが激減したらし...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
AUTHOR: ringo
TITLE: amazon
BASENAME: post_180
STATUS: Publish
ALLOW COMMENTS: 0
CONVERT BREAKS: __default__
ALLOW PINGS: 1
PRIMARY CATEGORY: 

DATE: 02/11/2003 12:16:10 PM
TAGS: 
-----
BODY:

今日から,日英両方でログを書くことにした.
リリース関係は英語で,日常なことはこっちという感じにしてみる.
何しろおれは日本人だから.
今日の面白いニュースは,amazon.com が,テレビコマーシャルをやめて
しまったという事だ.viral なやり方を維持し,きっちり低価格を貫くことで,
テレビCMを使うよりも投資効果が高いという判断をしたということが,
このニュースでは重要だ. amazon の試みはうまくいくだろうか?

[計画]来週あたりから,毎日,時間をきめて CE-Toybox/gumonji に
ログインして,マップを作ったりしよう.
-----
EXTENDED BODY:

-----
EXCERPT:
今日から,日英両方でログを書くことにした. リリース関係は英語で,日常なことはこ...
-----
KEYWORDS:

-----

--------
