手段と結果の自由度について
====
05/31/2008 11:41:42 AM


<p>人をタイプわけするのはあまり好きではない。<br />
しかし、人の行動パターンには傾向があることも確実である。<br />
その行動パターンに名前をつけることもできる。</p>

<p>昨日、私が私塾の師としている人と飲むことがあったのだが、<br />
そのときに「経営者タイプ」と「プロデューサータイプ」<br />
という傾向の名前がでた。</p>

<p>彼はこう言う。</p>

<p>「中嶋君はプログラマからプランナーになったところだね。<br />
プランナーの次はプロデューサーか、経営者か、<br />
どっちを目指すのがいいんだろうね。」</p>

<p>プログラマというのはプログラムを書く人だ。<br />
プランナーというのはどんなプログラムを書く必要があるか知った上で、<br />
ゴールへの到達方法を考える人だ。プランナーのゴールの単位は「製品」だ。<br />
だから「製品プランナー」と言ってもいい。<br />
コミュニティーエンジンでは、エンジニアにはこの両方の仕事を期待している。<br />
多くの小さなソフトウェア企業では基本的にそうだろう。<br />
私自身もそのような仕事をしてきたと考えている。</p>

<p>師に、プロデューサーと経営者の違いは何かについてたずねた。<br />
するとこういう意味であるという。</p>

<p>世の中をこうよくしたいとう最終結果Xがあるとする。<br />
Xにはたとえば貧困をなくすとか、病気を無くすとか。<br />
私自身ならば人間の創造性を拡張したいという願いがある。</p>

<p>Xを実現するためには、何らかの手段Yが必要だ。</p>

<p>XのためならYはなんでも良いとする人が経営者、<br />
かなり狭いYを決めてそれでXがいかにして可能かを考える人が<br />
プロデューサーであるという。プロデューサーにとってはXは自由だ。</p>

<p>まとめると、最終結果を固定して手段を柔軟にするのが経営者。<br />
手段を固定して最終結果を柔軟にするのがプロデューサーだ。</p>

<p>彼から見れば、たとえばGoogleでは創業者2人がプロデューサー、<br />
シュミット氏が経営者で、シュミット氏は自分が持っている最終結果に<br />
2人が持っている手段が現時点では合致すると<br />
分かったから参画したのだろうという。</p>

<p>任天堂の岩田社長や久多良木氏はプロデューサー、<br />
スクエニの和田社長は経営者であるという。<br />
アップルのSteve Jobsも、「箱に入ったコンピュータ」<br />
という手段を片手にいかにして最終結果を実現するか、<br />
最終結果を固定せずに考えているように見える。</p>

<p>どちらがいいというのではない。どちらの立場でも、<br />
素晴らしい最終結果を出すことはできるのだ。<br />
この2種の人々は相互に補い合うシステムを作って活動し、<br />
最終結果を実現することができるからだ。<br />
成功している組織では双方のタイプの人が活躍しているのだ。<br />
最終結果をとことん考え続けるのと、手段をとことん考え続けるのと、<br />
両方が必要であることは明らかだ。</p>

<p>どちらか一方だけを選ぶ必要があるというのではない。<br />
スタート地点では補完関係が弱いから、両方を自分でやる必要もあるだろう。<br />
時間と経験が経過するなかで、より自分に合ったほう、好きな方を<br />
選択していくだけだ。<br />
ひとつ言えそうなことは、手段と目的の両方を同時に固定すると、<br />
固定している部分が多すぎて、可能な仕事の範囲が狭まりすぎ、<br />
結果として何も実現できない確率が上がるかもしれない事だ。<br />
たとえば、計算機とネットワークという手段と、<br />
創造性を拡大するという最終結果の両方を固定してしまうのは、<br />
狭くしすぎな可能性がある。<br />
どちらかを自由にしておいたほうがいいかもしれない。<br />
これについても今後考えたいが、まずいまは置いておく。</p>

<p><br />
さて、自分にとってどちらが向いているのかを考える。<br />
私は幼少時代から、計算機とネットワークという手段に魅せられ、<br />
これまでの20数年間、没頭をしてきた。<br />
これについて何の後悔もしていないし、<br />
たぶん今後も没頭を続けるのだろう。この手段が気に入っているのだ。<br />
ある手段に関して、膨大な時間的投資をしたのだから、<br />
そのぶん、自然と、ほかの事には習熟していないのだろう。</p>

<p><br />
「人間の創造性を拡大する」という最終結果に対して、<br />
経営者であれば、学校や教育法を作るとか、知育おもちゃを作るとか、<br />
未踏ソフトウェアのような投資活動をするとか、結果を最大化するための<br />
さまざまな手段について考えをめぐらす事になる。<br />
プロデューサーであれば、計算機とネットワークという手段を活用し、<br />
高めながら、いかにして創造性を拡大するか、<br />
あるいはほかの最終結果を出すことが可能かも含めて考えていく。</p>

<p>師は「中嶋君は経営者よりプロデューサーを目指すのがいいかもしれないね。<br />
エンターテインメントやものづくりの業界は、<br />
プロデューサータイプの人が大きな結果を出しやすいフィールドだと思うよ。」<br />
と言っていた。</p>

<p>人生の金言とは、こういう言葉のことを言うのだ。</p>

<p>すぐに結論を出す必要は当然ないが、<br />
やっぱり今日も、計算機とネットワークについて、<br />
とめどなく探求している自分に気づくのであった。</p>

<p></p>

<p><br />
</p>
