synthetic world
====
02/22/2004 08:06:40 PM


<p>  Virtual world とか、 persistent world game とか、<br />
仮想空間を意味する単語はいくらもあるが、<br />
どれにも満足いってなかった。<br />
しかし、最近 "synthetic world" という語を知り、<br />
完璧にやりたいことを言いあらわしていると感じた。<br />
今後は、mirror world と区別するためにも、<br />
自分のやりたいことはコレだ、と言うようにしようと思う。<br />
"synthetic space" のほうがもっとカッコつけてて良いかも。</p>

<p></p>

<p>  思い返せば、私は、小さいときから、楽器のシンセサイザーが好きだった。<br />
シンセの中でもとくに、ドラムマシンと、シンセベースが好きで、<br />
学生時代に貯金をはたいて20万の<br />
<a href="http://www.moridaira.com/lead2/lead2.htm">nord lead</a><br />
を買ったりもしていた(いまは妹が使っている)。<br />
私が買ったシンセはすべて、サンプリング音源を使わないものだが、<br />
私のシンセサイザーの好みと、 synthetic world を作りたい、<br />
という欲求は同じところに根をもっているようだ。</p>

<p></p>

<p>  シンセサイザーはたくさんあるが、<br />
シンセのの価値には2つの方向性があると思う。<br />
ひとつは、一人でオーケストラを所有できるというコストダウンの価値。<br />
もうひとつには、シンセでしか出せない音の価値。<br />
私が重視するのはもちろん後者のほうだ。<br />
アナログシンセや、アナログをデジタルで真似するシンセには、<br />
後者の魅力が溢れている。<br />
</P></p>

<p><br />
  私がアナログ(エミュ)シンセを使っていていちばん楽しい瞬間は、<br />
ある仮説に基いて操作した結果、意外な音が出て驚く瞬間だ。<br />
たとえば、「ピアノの音を鳴らしたい。」と思うとする。<br />
ピアノの音はとても複雑なので、<br />
アナログシンセでピアノの音を出すのは相当に難しい。<br />
そこで、まずピアノを観察する。<br />
で、<br />
「ピアノのドの音は3本の弦が震えていて、それぞれ数ミリづつ<br />
長さが違うから、0.1%ぐらい周波数をずらした音を3つ重ねたらいいに違いない。」<br />
ということがわかる。<br />
その結果に基いて実際に音を出してみると最悪に気持ち悪い音になったりする。<br />
で、また別の仮説を立てて繰りかえす。</p>

<p><br />
このように、試行錯誤のプロセスを使う側に要求するのが、<br />
私の好きな道具(おもちゃ)全般に言えることのようだ。<br />
押すだけで全部解決!みたいな道具には燃えられない。<br />
試行錯誤のプロセスを通して何か知らなかったことを発見できるかどうか、<br />
それが私の最優先の価値基準なのだろう。<br />
このような性向を、「少しでもいいから知りたい病」とでも名付けたら良いかな？</p>

<p><br />
  ちなみに、<br />
<a href="http://cruel.org/freeware/hacker.html"><br />
ハッカーになる方法(山形浩生訳)</a><br />
では、少なくともひとつの楽器をやり込め、とある。<br />
「試行錯誤が好き ＝ ハッカー」なのかもね。</p>
