Googleについてさらに考える1
====
08/25/2005 12:14:54 AM


<p>将来の仕事をGoogleに奪われないためにどうすればいいかについて、<br />
ある程度の見通しを持っておきたいと思う。<br />
次の10年を考えるときには、Googleの影響は無視できないはずだ。</p>

<p>まず、Googleと競合することを避け、共存していく方法については、<br />
<a href="https://github.com/kengonakajima/blog/master/articles/google.md">Googleと競合しない方法</a> というエントリで、ひとつの案を考えた。</p>

<p>人類が解決していかなければならない問題が100あるとすると、<br />
泥臭い、湿った、霧につつまれた問題が、実は98ぐらいを占めるはずだ。<br />
泥臭い問題とは、たとえば、医療とか、エネルギー問題とか、<br />
貧困とか、ハードウェアとか、都市開発とか、戦争/紛争とか、<br />
水資源の問題とか、人口問題とか、<br />
農業/食料/生物資源とか、宇宙開発とか、歴史とか、<br />
教育の問題とか、宗教とか、差別とか、<br />
国境とか、お金とかの問題である。<br />
のこりの数%が、臭くない、乾いた、霧が晴れている問題で、<br />
いま現在、GoogleやYahooやMicrosoftがしのぎを削っている部分である。<br />
コンピューターに魅せられ、しかも能力をもつ人が、<br />
乾いた世界の外に広がる、もっとでかい問題空間に興味をもって、<br />
そこでコンピューター操作の能力を発揮したくなるような<br />
発見のしくみを作ることができれば、Googleによる不安は減るのではないか。<br />
泥臭い部分において、コンピューターの利用はまだまだ、まったく足りない。<br />
簡単なハックはそこそこにしておいて、さっさと、<br />
自分から泥につっこんでいけばいいのだ。</p>

<p>「コンピューター利用の石器時代」が、Googleによって、終わった。<br />
終わりかけのときは「大再編」が起こるものだ。<br />
大再編の結果、世界の総生産が3000兆円以下だとして、<br />
そのうち2%の60兆円を10年分、Googleが持っていきました。<br />
それだけのことだ、 と考える選択肢が、まずひとつ、あるだろう。</p>

<p>もうちょっと考えをすすめたい。</p>

<p><a href="http://www.ce-lab.net/ringo/archives/2005/06/19/index.html#000042"><br />
チープ革命の連続</a> では、<br />
世界レベルの分散検索エンジンという考えについてすこし考えた。<br />
<a href="http://www.google.com/search?q=OpenGoogle">OpenGoogle</a> というキーワードは以前からあったし、<br />
ハッカーなら誰しもが考えていることだが、<br />
これがどれぐらい荒唐無稽なことなのかを、<br />
まじめに議論してるところは少ないようだ。</p>

<p>いまGoogleがやっている仕事は、1つの企業が、<br />
ブラックボックスの中に大きい設備を作って、<br />
誰にもわからないように、中央集権的な方法でやらないと、<br />
できないようなことなのだろうか。<br />
そんな風には思えない。<br />
チープ革命は、人工衛星や、無人飛行機、<br />
センサーネットワークなど、あらゆる部分に及んでいる。<br />
GoogleMapsだって、amazonのA9だって、<br />
いち個人がやるのは無理にせよ、<br />
自治体や、中程度の企業、大人数の個人などが複雑に<br />
組みあわさった生態系があれば、どうにかしてできるのではないか。<br />
Googleが、将来かならずやるであろう、<br />
Googleファイナンス、Googleリクルーティング、<br />
Google不動産、Googleメディカル、Google運輸などについてもだ。</p>

<p>自分の生活の基本をなす部分が、<br />
必要以上にブラックボックスの中に入っているという<br />
基本的な違和感を消し去るために、<br />
いまからできることはあるのではないか。</p>

<p>たとえば、<br />
「Googleの社員1万人がやっている仕事を、<br />
片手間の10万人でやれる方法」<br />
は作れないか。あるいは、<br />
「誰でもがGoogleを作れるようにするキット」<br />
は作れないか。</p>

<p>Googleと競合することを避けるばかりではなく、<br />
たまには本気で競合することについても考えてみると、<br />
おもしろいかもしれないな。</p>
