計算不可能性を設計する
====
05/15/2007 11:08:23 AM


<p><a href="http://www.amazon.co.jp/dp/4901391801">計算不可能性を設計する</a></p>

<p>神成さんから、本を頂いたので、隅々まで読んだ。<br />
対談を本にしたら、主題があいまいになることが多いと思うが、<br />
本書の場合には、そんなことはなく、極めて明快に一つのことについての<br />
結論を出す内容になっていた。非常に良い内容である。<br />
ひとつ難点があるとすれば、発言の要約がかなり多く、<br />
生の発言がもつ、本来の魅力が薄れていることだ。<br />
これはメッセージを際だたせるためには必要だったのかもしれないが。</p>

<p><br />
この本で神成さんが言っていることは、<br />
「これからは計算機ネットワークを使って社会全体を構築していく事になるが、<br />
そのときに重要なのは、ノイズの多い、予測不能だがしかしランダムではない<br />
カオティックな動きをするシステムを意図的に作り込み、かつそのシステムが、<br />
正の価値を産み出すように設計をする事だ。<br />
それは難しいことなので、現場に出て、現実を徹底的に観察しなければならない。」<br />
ということである。</p>

<p>計算機を使って人間の力を増幅すると、多くの人が不要になってしまうのではないか？<br />
というネガティブな意見に対して、神成さんは、増幅すると不要になるのではなく、　<br />
増幅して、しかも人間がますます必要になるようなシステムを考えろ、と言う。<br />
この考えが「計算不可能性を設計する」ということそのものだ。<br />
「計算機が人間を置き換える」は短絡的かつ消極的過ぎるのだ。<br />
この考えには強く共感できる。<br />
彼の要求レベルは非常に高いが、しかしその方面にしか道はない。</p>

<p>クヌース氏は、「人工知能は、人間が考えて出来るようなことはできるが、<br />
人間が考えずにやっていることはできない。」と言っているが、<br />
神成さんは、人間が考えずにやっていることを探し出すために、現場に出ろと言うのである。<br />
農業や行政などの古くて重要な産業には、そういった事が大量に眠っているから、<br />
彼はそういうフィールドを選んでいるのだ。<br />
スペシャリストであること、ジェネラリストであること、現場に出ること、<br />
全部を両立するのは大変な事だが、その努力をしなければならない。</p>

<p><br />
コミュニティーエンジンという企業は、神成さんのミッションにそのまま<br />
乗っかっているような企業である。<br />
それは実際に会社のプロフィールに掲載している文言が、<br />
「人間の遊び心と創造性を、引き出し、組み合わせ、増幅する術を開発すること。」</a><br />
になっている事からも明らかである。しかし、<br />
それを具体化していく能力についてはまだまだ弱いから、<br />
神成さんのような人の行動パターンから、多くを学んでいく必要がある。</p>

<p><br />
神成さんには怒られるかもしれないが、今日からは弟子ですと自称したい。<br />
いや、今度お願いをしよう。</p>

<p><br />
あと、いくつか面白かった発言があった。<br />
 * 「Googleが、あれだけの組織で全員が２０％を使っている割には、大したイノベーションを起こしていない」<br />
  →外から買ってきたものが多いことを考えると、確かにそうなのかもしれない。これは、意外に深い問題かもしれないな。<br />
 * 「オープンソースプロジェクトは、「いま」に拘泥し過ぎている。デモクラティックであればすばらしいという幻想が流布している。」<br />
  →基本的には片手間なので何かのマネか、ちょっとした努力でできるものが中心だから仕方がないかも。お金を集める仕組みがないと未来への投資はむずかしい。</p>
